
ВВЕДЕНИЕ

Лекция 1. ПРЕДМЕТ И МЕТОД ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ. ПРОБЛЕМА ОГРАНИЧЕННОСТИ РЕСУРСОВ  И  БЕЗГРАНИЧНОСТИ ПОТРЕБНОСТЕЙ
Вопрос 1. Предмет и метод экономической науки.
Вопрос 2. Функции экономической науки. Экономические аспекты в деятельности правоохранительных органов.	
Вопрос 3. Материальные потребности и экономические ресурсы общества. Экономический выбор и эффективность.

Лекция 2. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА И ЕЕ ТИПЫ. МОДЕЛИ СМЕШАННОЙЭКОНОМИКИ
Вопрос 1. Типы экономических систем.
Вопрос 2. Характеристика ключевых моделей смешанной экономики.
Вопрос 3. Несовершенство рыночной системы и функции государства

Лекция 3. РЫНОК И РЫНОЧНЫЙ МЕХАНИЗМ
Вопрос 1. Рынок: его структура и инфраструктура.
Вопрос 2. Рыночный механизм и его функционирование.

Лекция 4. КОНКУРЕНЦИЯ В СИСТЕМЕ РЫНОЧНЫХ ОТНОШЕНИЙ.ТИПЫ РЫНОЧНЫХ СТРУКТУР
Вопрос 1. Конкуренция: ее виды и методы. Типы рыночных структур
Вопрос 2. Механизм рыночной конкуренции.
Вопрос 3. Монополизм в рыночной экономике.
Вопрос 4. Антимонопольное регулирование.

Лекция 5. ПРЕДПРИЯТИЕ (ФИРМА) В СИСТЕМЕ РЫНОЧНЫХ ОТНОШЕНИЙ. ИЗДЕРЖКИ ПРОИЗВОДСТВА И ПРИБЫЛЬ
Вопрос 1. Функционирование предприятий.	
Вопрос 2. Бухгалтерская концепция. Издержки упущенных возможностей.
Вопрос 3. Современная классификация издержек производства.
Вопрос 4. Концепции прибыли.	

Лекция 6. РЫНКИ ФАКТОРОВ ПРОИЗВОДСТВА. ФОРМИРОВАНИЕ   И   РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ	
Вопрос 1. Основы теории производства.	
Вопрос 2. Рынок труда.	
Вопрос 3. Рынок земли.	
Вопрос 4. Производство и производственная функция.	
Вопрос 5. Издержки производства: их виды и структура.	
Вопрос 6. Результаты хозяйственной деятельности предприятия и их оценка.	
Вопрос 7. Цена, ее функции и система цен.	
Вопрос 8. Сущность и структура доходов населения.	
Вопрос 9. Распределение доходов и их дифференциация.
	
Лекция 7. ВВЕДЕНИЕ В МАКРОЭКОНОМИКУ. ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ	
Вопрос 1. Цели и результаты макроэкономики.	
Вопрос 2. Система национальных счетов и макроэкономические показатели.	
Вопрос 3. Макроэкономическое равновесие.
	
Лекция 8. ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ. ЦИКЛИЧНОСТЬ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ	
Вопрос 1. Понятие и показатели экономического роста.	
Вопрос 2. Типы и факторы экономического роста.	
Вопрос 3. Причины циклов в экономике.	
Вопрос 4. Типы экономических циклов.	
Вопрос 5. Фазы экономического цикла.	
Вопрос 6. Система государственного регулирования экономики.	

Лекция 9. МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ: БЕЗРАБОТИЦА, ИНФЛЯЦИЯ	
Вопрос 1. Безработица и ее сущность.	
Вопрос 2. Естественная и вынужденная безработица.	
Вопрос 3. Социально-экономические последствия безработицы.	
Вопрос 4. Сущность, типы и виды инфляции.	
Вопрос 5. Причины возникновения, механизмы и социально-экономические последствия инфляции.	
Вопрос 6.  Антиинфляционная  деятельность государства	

Лекция 10. ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ ЭКОНОМИКИ. БЮДЖЕТНО-НАЛОГОВАЯ (ФИСКАЛЬНАЯ) ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА	
Вопрос 1. Методы и средства государственного регулирования экономики.	
Вопрос 2. Понятие финансов и финансовой системы.	
Вопрос 3. Бюджет и внебюджетные фонды государства.
Вопрос 4. Бюджетный дефицит и государственный долг.
Вопрос 5. Налоговая политика государства.	
Вопрос 6. Виды и инструменты бюджетно-налоговой политики.
	
Лекция 11. ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНАЯ (МОНЕТАРНАЯ) ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА	
Вопрос 1. Происхождение, сущность и функции денег	
Вопрос 2. Теоретические основы денежной системы и денежного обращения. Виды денег	
Вопрос 3. Кредит: его сущность, функции и формы.	
Вопрос 4. Банковская система и ее функционирование в рыночной экономике.	
Вопрос 5. Основы денежно-кредитной политики.	

Лекция 12. МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ	
Вопрос 1. Сущность и объективные основы формирования и развития мирового хозяйства.
Вопрос 2. Международная валютная система. Платежный баланс страны	
Вопрос 3. Международная экономическая интеграция.
	
БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК	
 
ВВЕДЕНИЕ

Понятие «экономика» имеет в современных условиях два основных значения. Во-первых, экономика – это особая сфера человеческой деятельности по созданию материальных и культурных благ для удовлетворения потребностей людей. Особенность и значимость этой сферы человеческой деятельности заключается в том, что без удовлетворения основных материальных потребностей (пищи, одежде, жилье) немыслимы все без исключения виды деятельности людей, существование человеческого общества в целом. Во-вторых, экономика (экономическая теория) – это наука о законах функционирования и развития хозяйства. Люди не только участвуют в экономической деятельности непосредственно, но и направляют свои усилия на то, чтобы понять закономерности развития экономических процессов в обществе. Она относится к разряду социальных наук, поскольку экономические явления осуществляются посредством социальных отношений между людьми. Поэтому экономическая наука (экономическая теория) тесно соприкасается с другими социальными и гуманитарными науками: философией, политологией, социологией, историей, психологией, культурологией и правом. Для того чтобы понять сложные экономические процессы и явления, экономическая наука широко использует достижения других наук: математики, геометрии, кибернетики, демографии и статистики.

Современную экономическую науку в англоязычных странах часто называют «экономикс». В отечественной литературе чаще употребляются термины «теоретическая экономика» или «экономическая теория».

Экономика как наука является результатом длительного исторического развития. Поэтому прежде всего необходимо знать, как возникла экономическая теория, раскрыть предмет и метод этой науки, показать ее роль в практической деятельности людей.
 
Лекция 1. ПРЕДМЕТ И МЕТОД ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ТЕОРИИ. ПРОБЛЕМА ОГРАНИЧЕННОСТИ РЕСУРСОВ И БЕЗГРАНИЧНОСТИ ПОТРЕБНОСТЕЙ

Вопрос 1. Предмет и метод экономической науки

В теоретической экономике исследуются и анализируются различные стороны экономической жизни общества. Прежде всего, это деятельность людей в сферах производства, распределения, обмена, потребления и воспроизводства материальных благ и услуг как на национальном и международном уровнях, так и на уровне предприятий и фирм.

В производстве предмет изучения теоретической экономики – это выбор людьми способа использования ограниченных производительных ресурсов (земли, труда, оборудования, технических знаний) для создания материальных благ и услуг.

Производство взаимосвязано с распределением, в ходе которого определяется доля социальных групп и каждого члена общества в произведенных материальных благах и услугах. Формы и способы распределения произведенных продуктов и услуг – объект исследования экономической теории.

Связующим звеном между производством и распределением, с одной стороны, и потреблением, с другой стороны, является обмен продуктами. Обмен может происходить в форме распределения продуктов либо принимать форму обмена товарами. Товарный обмен влияет на производство. Расширение и сужение рынка стимулирует или ограничивает возможности его роста. Поэтому экономика исследует сущность и структуру рынка, природу рыночного механизма, роль государства в рыночной экономике, организацию денежной, кредитной, финансовой и налоговой систем, социальную политику государства, фирм и предприятий.

Конечным пунктом движения произведенных продуктов является потребление. Между производством и потреблением существует органическая связь. И здесь примат принадлежит производству. Оно предшествует потреблению, создает для него необходимые продукты, определяет его объем и структуру. Вместе с тем потребление влияет на производство, является его конечной целью, материальным стимулом развития. Поскольку жизненные блага расходуются в процессе потребления, их нужно вновь и вновь производить (т. е. воспроизводить). Каким образом человек решает проблемы организации потребления и производства, создает богатство нации – эти и другие вопросы находятся в центре внимания экономической науки.

Таким образом, экономика есть наука о законах и закономерностях деятельности людей в производстве, распределении, обмене, потреблении и воспроизводстве материальных благ и услуг, а также об эффективном использовании ограниченных производительных ресурсов в целях удовлетворения человеческих потребностей.

Сущность общественных экономических процессов проявляется в разнообразных формах. Задача экономической науки – за формой проявления экономических процессов, происходящих в обществе, вскрыть их содержание. Проникнуть в сущность экономических явлений, познать и раскрыть закономерности их развития можно лишь на основе применения общенаучных методов исследования. Остановимся на наиболее существенных методах экономических исследований.

Метод научной абстракции. Абстракция означает отвлечение от единичного, случайного в исследуемых процессах и явлениях и выделение в них прочного, устойчивого, типичного. Именно благодаря этому удается познать сущность явлений, сформулировать категории и законы науки, отражающие эти сущности. Экономические категории – это научные понятия, сформулированные с помощью метода абстракции, которые выражают сущностные стороны исследуемых экономических объектов (например, цена, стоимость, товар, рабочая сила и т. д.). Экономические законы – это категории, отражающие наиболее устойчивые, постоянно повторяющиеся внутренние и внешние связи экономического явления (например, закон спроса, закон предложения).

Анализ и синтез. Этот метод предполагает изучение социально-экономических явлений как по частям (анализ), так и в целом (синтез). Например, анализ показателя себестоимости по элементам затрат (сырье, энергоресурсы, зарплата и т. д.) – это анализ, а определение показателя себестоимости продукции (как сумма всех затрат) – это синтез.

С методом анализа и синтеза логически связано деление экономики на микро- и макроэкономику, которые представляют собой два разных уровня рассмотрения хозяйственных систем.

Микроэкономика исследует отдельные элементы (частицы) этих систем. Она изучает экономику отдельных фирм, домохозяйств, отраслей, производство или цену отдельного продукта. Микроэкономический подход, следовательно, близок к методу анализа.

Макроэкономика исследует хозяйственные системы в целом, или так называемые агрегаты, т. е. совокупность экономических единиц. К таким агрегатам относятся: мировая экономика, национальное хозяйство, а также крупные подразделения последнего – государственный сектор, частный сектор. Макроэкономика, базируясь на методе синтеза, оперирует обобщающими, агрегатными показателями, такими как общий объем продукции, национальный доход, суммарные расходы и т. п.

В то же время деление экономической науки на микро- и макро сферы не следует абсолютизировать. Микро- и макроэкономика тесно взаимосвязаны, а иногда их непросто разделять. Многие вопросы и темы экономической теории входят в обе сферы.

Индукция и дедукция. Науке, в том числе экономической, нужны знания не об отдельных предметах или процессах. Это только начальный этап. В реальной жизни не бывает изолированных (в полном смысле) предметов и явлений. Все взаимосвязано. Поэтому истина всегда существует в форме системы. Формирование научной системы осуществляется с применением таких методологических приемов, как индукция и дедукция. Индукция – это когда на основе частностей логически выводятся общие положения, принципы. Дедукция – обратный процесс: на базе общих положений обосновываются те или иные частности экономических объектов, процессов.

Например, факты увеличения цен на хлеб, молоко, мясо наводят на мысль о росте дороговизны в стране (индукция). В свою очередь, из общего положения о растущей стоимости жизни можно вывести отдельные показатели повышения потребительских цен по каждому виду продовольствия (дедукция).

Единство исторического и логического методов. Эти методы предполагают подробное изучение социально-экономических процессов в их исторической последовательности, но одновременно с логическими обобщениями, которые позволяют оценить эти процессы в целом и сделать общие выводы. К примеру, ученые детально исследовали конкретный ход развития экономики в СССР и других восточноевропейских странах в 1970–1980-е гг. Этот исторический подход в исследованиях дал возможность многим из них прийти к логическим выводам о повседневной утрате работниками в этих странах стимулов к труду, о неэффективности экономики, товарных дефицитах и т. д.

Экономико-математическое моделирование. При исследовании функциональной и количественной зависимости экономических явлений широко используется экономико-математическое моделирование. Этот метод позволяет в формализованной форме определить причины изменений экономических явлений, закономерности этих изменений и их последствия. Модели могут быть словесно-описательные (вербальные), математические и графические. Несмотря на то, что всякая модель есть упрощенная картина действительности, она позволяет представить возможные варианты изменений в экономической жизни. Именно их использование позволяет не только разобраться с состоянием экономики, но и точно сказать, что будет с ней через какое-то время, каковы последствия и социально-экономическая цена принимаемых решений.

Наконец, при рассмотрении метода экономической науки возникает и такой вопрос: каков критерий правильности результатов познания, выводов, к которым приходит теоретическая экономика. Главным измерителем истинности высказанных теоретических положений должно быть их соответствие жизни, объективной действительности. С этих позиций и необходимо рассмотреть функции и роль экономики как науки.

Вопрос 2. Функции экономической науки. Экономические аспекты в деятельности правоохранительных органов

Можно выделить следующие наиболее существенные функции экономической науки.

Во-первых, познавательная функция. Как всякая наука, теоретическая экономика выполняет, прежде всего, познавательную функцию. Она призвана изучать и объяснять процессы и явления экономической жизни общества, т. е. раскрывать законы и закономерности развития экономики. Важно иметь в виду, что экономическая теория изучает экономику в целом, а не отдельные ее сектора, сферы, отрасли и пр. Поэтому она не раскрывает «секретов» о способах получения крупных доходов, достижении делового успеха, приемах домашнего счетоводства. Тем не менее, знание экономических основ общества является важным элементом его высокого образовательного и культурного уровня, непременным условием проведения эффективной экономической политики.

Во-вторых, методологическая функция. Экономическая теория выступает в качестве теоретического фундамента целого комплекса экономических наук: отраслевых – экономика промышленности, сельского хозяйства, строительства, транспорта, военная экономика и др.; функциональных – экономика труда, финансы, денежное обращение и кредит, военные финансы, экономическая статистика и др. Кроме того, существует ряд экономических наук, находящихся на стыке различных отраслей знания – экономическая география, демография, история национального хозяйства, военно-экономический анализ, теория управления (менеджмент) и др. Для них экономическая теория тоже служит теоретической основой. В свою очередь, экономическая теория опирается на данные, накопленные отраслевыми и функциональными экономическими науками.

В-третьих, практическая функция, содержанием которой является разработка принципов и методов рационального хозяйствования, научное обоснование экономической политики государства. Говоря о переходе от экономической теории к экономической политике, экономисты разграничивают позитивную и нормативную стороны экономической теории.

Позитивная экономическая наука имеет дело с фактами и свободна от субъективных оценочных суждений, она пытается формулировать научные представления об экономических явлениях, исходя из совокупности реальных факторов в действительности. Ее принцип: «если..., то…».

Нормативная экономическая наука подразумевает субъективные экономические суждения о том, какой должна быть экономика, какую конкретную экономическую политику следует рекомендовать. Ее принцип: «для того чтобы..., нужно…».

Если позитивная экономическая наука исследует фактическое состояние экономики, то нормативная определяет, какие действия желательны или нежелательны в создавшейся ситуации.

Таким образом, ограниченность экономических ресурсов настойчиво требует повышения эффективности их использования во всех звеньях общественного хозяйства. Для этого необходимо овладевать экономическими знаниями.

Органы внутренних дел, решая задачу обеспечения правопорядка, фактически являются реальными участниками экономических отношений. Подобная деятельность предполагает глубокое осознание особенностей экономических процессов. Без использования экономических знаний сотрудники правоохранительных органов способны лишь фиксировать очевидные, самые поверхностные явления, происходящие в обществе. Более того, экономическая безграмотность дезориентирует правоохранительную деятельность, направляет ее по неэффективному, а нередко просто ложному пути.

На представителей правоохранительных органов как составную часть системы государственного управления в современных условиях возлагается задача активно способствовать осуществляемым в России преобразованиям в экономической, социальной, духовной, политической сферах.

Незнание экономической обстановки или неправильное ее понимание может привести к несоответствию организации и направленности правоохранительной деятельности серьезным изменениям в хозяйственном механизме, а также в системе мотивов поведения членов общества.

На всех этапах деятельности и во всех службах органов внутренних дел в той или иной степени присутствует экономический аспект. Выполняя правоохранительную функцию, МВД России активно воздействует на сохранение и более эффективное использование природных, материальных, финансовых, трудовых ресурсов и тем самым на развитие в нужном направлении производственных отношений. Несмотря на то, что в условиях рынка хозяйствующие субъекты, прежде всего, сами несут ответственность за сохранность и приумножение своей собственности, органы внутренних дел должны оказывать им помощь.

Очень важна на современном этапе борьба органов внутренних дел с бесхозяйственностью и хищениями. Рост масштабов производства объективно увеличивает и размеры ущерба. Это – производственные потери, потери от хищения, порчи и недостач, потери от бесхозяйственности. В последнее время ежегодно теряется почти треть всего производства (как в стоимостной, так и в натуральной форме). Борьба органов внутренних дел с бесхозяйственностью и хищением государственной собственности – проблема не только правовая, но и социально-экономическая.

Правонарушения, в какой бы форме они ни совершались, наносят обществу ущерб, который в конечном счете принимает материальное воплощение. Это могут быть хищения собственности, злоупотребления, причиняющие вред общественному производству, а также любые другие деяния, нарушающие права и спокойствие граждан.

Перед органами внутренних дел в условиях развития рыночной инфраструктуры стоят следующие задачи:

содействие экономической безопасности новых структур независимо от форм их собственности;

уточнение криминологической характеристики современной маркетинговой среды в различных сегментах товарного рынка как на микро-, так и на макроуровне;

криминологическая оценка вновь появляющихся субъектов рыночных отношений;

помощь налоговой инспекции и аудиторским структурам.

Решение этих задач относится как к правоохранительной деятельности в целом, так и к каждой конкретной службе органов внутренних дел.

Подводя итог, можно сделать вывод о том, что актуальность решения задачи преодоления криминализации экономических отношений в России все более требует от сотрудников органов внутренних дел глубокого знания основ экономической теории, экономических законов. Сегодня невозможно бороться с преступностью, в том числе экономической, не понимая сущности происходящих в обществе процессов. Именно поэтому сотрудник полиции должен иметь широкий экономический кругозор, хорошо знать реальную хозяйственную практику государственных, коммерческих и некоммерческих структур, передовой зарубежный и отечественный опыт управления и контроля в сфере экономики. Но главное – научиться на практике применять теоретические выводы и рекомендации, предлагаемые современной экономической наукой.

Сотрудники полиции, особенно занимающиеся расследованием экономических преступлений, должны хорошо ориентироваться в основных положениях экономической науки. Экономические знания дают возможность сотрудникам органов внутренних дел в процессе служебной деятельности квалифицированно проводить расследование конкретного уголовного дела, грамотно анализировать оперативную экономическую информацию и использовать полученные данные.

Вопрос 3. Материальные потребности и экономические ресурсы общества. Экономический выбор и эффективность

Экономическое развитие любого общества определяется двумя фундаментальными условиями.

Первое – потребности, включающие в себя как потребности общества в целом, так и потребности индивидуумов. Потребность – нужда человека в чем-либо необходимом для поддержания его жизнедеятельности и развития как личности. Наиболее важными являются потребности в пище, одежде, жилье. Не случайно такие потребности именуются первичными. Потребности же досуга, образования и иные в данном случае вторичны.

В науке укоренилась и другая классификация потребностей – их делят на потребности материальные и духовные. Изучение материальных потребностей – одна из задач экономической науки. Последняя определяет материальные потребности как желание приобрести и использовать блага, которые полезны. Под термином «благо» подразумеваются предметы и действия, удовлетворяющие те или иные потребности людей, категория «полезность» обозначает совокупность потребительских свойств блага, а также получаемое людьми от потребления блага удовольствие или удовлетворение.

Анализ структуры и тенденций развития материальных потребностей позволяет сделать ряд важных для хозяйственной теории и практики выводов. Во-первых, в состав материальных потребностей включаются потребности не только в предметах первой необходимости, но и в самом разнообразном спектре услуг. Во-вторых, в круг материальных потребностей входят не только потребности индивидуумов, но и потребности предприятий, общественных организаций, правительственных учреждений. В-третьих, в соответствии с законом возвышения потребностей по мере развития человеческой цивилизации наблюдается значительный рост объемов материальных потребностей. В настоящее время номенклатура благ, используемых для удовлетворения материальных потребностей общества, насчитывает несколько десятков миллионов наименований.

По сути, весь процесс цивилизации на Земле представляет собой процесс формирования и реализации многообразных индивидуальных и общественных потребностей. И здесь уместно указать на второе фундаментальное условие, определяющее ход экономического развития – наличие в обществе экономических ресурсов. Действительно, в своем развитии общество постоянно сталкивается с фактом ограниченности благ относительно потребностей в них. Редкое, ограниченное по своему количеству благо, используемое обществом для удовлетворения конкретных материальных потребностей, называется экономическим благом. Обычно экономические блага делят на долговременные, предполагающие многократное их использование, и недолговременные, предназначенные для одноразового применения. Кроме того, среди экономических благ выделяют:
а) взаимозаменяемые в потреблении блага (т. н. субституты);
б) взаимодополняемые в потреблении блага (т. н. комплементарные блага).

Экономические блага, предназначенные для обмена, продажи, называют товарами. Несмотря на то что предметом купли-продажи являются и услуги (действия), как правило, товарами называют предметы и вещи, которые можно хранить.

Ввиду ограниченности благ, дарованных человечеству природой, люди давно уже пошли по пути искусственного создания благ в процессе трудовой деятельности. Целесообразная деятельность людей по созданию материальных благ и услуг называется производством. Чтобы производство осуществлялось непрерывно и было бы в состоянии обеспечить удовлетворение материальных потребностей всего общества, необходимы дополнительные средства или ресурсы. Ресурсы – совокупность природных, социальных и духовных сил, которые могут быть использованы в процессе создания материальных благ, услуг и иных ценностей для общества. Экономическая наука делит ресурсы на несколько групп.

Природные ресурсы – это потенциально пригодные для применения в производстве естественные силы и вещества, которые в свою очередь подразделяются на неисчерпаемые, исчерпаемые, возобновляемые и невозобновляемые.

Материальные ресурсы – все созданные человеком средства производства, орудия труда и предметы труда.

Трудовые ресурсы – население страны в трудоспособном возрасте, обеспечивающее предложение рабочей силы при производстве товаров и услуг. Сюда включают занятых и безработных.

Финансовые ресурсы – денежные средства, которые общество в состоянии выделить на организацию производства материальных благ и услуг.

Информационные ресурсы, под которыми подразумеваются различные виды научной, проектно-конструкторской, технологической и управленческой информации, необходимой для создания материальных благ.

Ресурсы, непосредственно вовлеченные в конкретный процесс производства, определяются как факторы производства. Выделяются четыре основных фактора производства:

Земля. Имеет троякое значение: в широком смысле означает все используемые в производственном процессе естественные ресурсы; в ряде отраслей (аграрной, добывающей, рыбной) – это объект хозяйствования, средство и предмет труда; в пределах всей экономики выступает как объект собственности, когда ее собственник в производственном процессе может и не участвовать.

Капитал – все материальные и финансовые ресурсы в системе факторов производства. В своей натурально-вещественной форме выступает в виде зданий и сооружений, оборудования, инструментов, полуфабрикатов, транспортных средств. Имеет и другую форму – стоимостную и представляет собой определенную сумму денег и ценных бумаг.

Труд – экономически активное (трудоспособное) население, непосредственно занятое в производстве.

Предпринимательство (предпринимательские способности) – инициативная самостоятельная деятельность по мобилизации всех экономических ресурсов в рамках одного предприятия.

Взаимодействующее единство вышеперечисленных факторов – это и есть производство, сердцевина современной экономики.

Для понимания структуры экономических процессов, происходящих в современном обществе, очень важно подчеркнуть, что оно функционирует в условиях ограниченности ресурсов. Ограниченные относительно потребности в них ресурсы называются экономическими ресурсами. Редкость, ограниченность – их главное свойство. Таким образом, экономика – ресурсная сфера деятельности людей. Основное противоречие, с которым человечество сталкивается в этой сфере – это противоречие между необходимостью полного удовлетворения постоянно растущих потребностей членов общества в материальных благах и ограниченностью ресурсов для их производства. Разрешается оно по двум направлениям.

Первое – рациональное и эффективное использование ресурсов. Проблема эффективности – одна из основных в экономике, а исследование путей наилучшего использования редких ресурсов относится к актуальным задачам экономической науки. Последняя широко использует категорию «эффективность». В самом общем виде эффективность определяется как отношение между результатом и затратами на этот результат. Конкретизируя данное определение, разделяют эффективность производства и экономическую эффективность.

Применительно к отдельно взятой хозяйственной единице, которая осуществляет свою деятельность с минимальными затратами производственных факторов, говорят об эффективности данного производства. Чем меньше объем затрат и чем больше результат, тем выше его эффективность. Она отражается в ряде показателей, характеризующих функционирование отдельного предприятия.

Показатель экономической эффективности используется для оценки результативности производственной деятельности всего общества. С этой точки зрения экономическая эффективность хозяйственной системы – состояние, когда наиболее полно удовлетворяются потребности всех членов общества при данных ограниченных ресурсах, или, говоря иначе, состояние, при котором невозможно увеличить степень удовлетворения потребностей хотя бы одного человека, не ухудшая при этом положение другого члена общества. Такое состояние в экономической науке называется Парето-эффективностью. Данная категория широко используется при сравнительной оценке различных экономических систем в целом.

Второе направление, по которому общество идет при разрешении противоречия между безграничностью потребностей и редкостью ресурсов – осуществление выбора между потребностями, которые необходимо удовлетворить, и потребностями, от удовлетворения которых следует отказаться. Необходимость выбора иллюстрирует так называемая кривая производственных возможностей (кривая трансформации). Пример возможностей общества по осуществлению одновременного производства потребительских и инвестиционных товаров приведен в табл. 1 и на рис. 1.

Таблица 1
Возможности общества по осуществлению одновременного производства потребительских и инвестиционных товаров

Возможности	Потребительские товары (масло), т	Инвестиционные товары (роботы), шт.
A	15 000	0
B	12 000	2 000
C	10 000	3 000
D	6 000	5 000
E	3 000	5 500
F	0	6 000
Рис. 1. Кривая производственных возможностей

text
Инвестиционные товары (роботы), тыс. шт.
    ^
    |   F (0, 6.0)
6.0 |                               *
    |                             /
5.5 |                     E (3.0, 5.5)
    |                   /
5.0 |             D (6.0, 5.0)
    |           /
4.0 |         /
    |       /
3.0 |     C (10.0, 3.0)
    |   /
2.0 | B (12.0, 2.0)
    | /
0.0 *------------------------------->
    A (15.0, 0)                    Потребительские товары (масло), тыс. т
    0    3    6    9    12   15
Кривая производственных возможностей:

Обозначает размеры (объемы) максимально возможного одновременного производства благ (товаров) при полном использовании ограниченных производственных возможностей.

Показывает, что выбор оптимального решения ограничен числом вариантов, представленных совокупностью точек данной кривой ABCDEF.

Характеризует отрицательную зависимость между парными величинами максимальных результатов производства при условии полного использования производственных ресурсов. Это означает, что рост производства одного блага (товара) может осуществляться только за счет уменьшения производства другого. Тогда теряемая величина в производстве одного блага при перераспределении ресурсов в пользу прироста второго блага превращается в своего рода плату за прирост, его цену. Эта плата (цена) в экономической теории называется альтернативной ценой или альтернативной стоимостью (альтернативными издержками).

Отражает фундаментальный закон экономики ограниченных ресурсов – по мере максимизации производства определенного блага эффективность использования ресурсов падает, так как резко вырастает альтернативная цена, поскольку одни виды ресурсов более эффективны при производстве одного вида блага и наоборот.

Функционирование экономики на границе своих производственных возможностей свидетельствует об ее эффективности. Однако целый ряд причин объективного и субъективного характера (стихийные бедствия, социальные потрясения, отвлечение ресурсов в резервы и т. д.) не позволяют стране полностью реализовать имеющийся экономический потенциал. Вместе с тем общество в условиях технического, экономического и социального прогресса способно «раздвигать» границы производственных возможностей, определенным образом решать проблему ограниченности ресурсов, удовлетворяя при этом более широкий круг потребностей. В данном случае говорят об экономическом росте. Различают два типа экономического роста – экстенсивный и интенсивный.

При экстенсивном типе экономического роста увеличение общественного продукта происходит за счет количественного наращивания факторов производства (вовлечение в производство дополнительных ресурсов) при неизменной его технологической базе.

При интенсивном типе главным становится повышение производственной эффективности, рост отдачи от использования всех факторов производства при неизменности их количества. Основной упор делается на совершенствование технологии производства и повышение производительности труда.

В условиях научно-технической революции, начиная с середины XX в., преимущественным типом развития в высокоразвитых индустриальных странах мира стал именно интенсивный экономический рост. Таким образом, осуществлению людьми правильного выбора способа экономического развития и решения конкретных жизненных ситуаций должно предшествовать осознание ими сущности основной проблемы экономической практики – наличия противоречия между их желанием удовлетворить свои безграничные потребности и ограниченностью ресурсов. Разрешение этого противоречия осуществляется в рамках определенной экономической системы при активном участии человека – ее субъекта.
 
Лекция 2. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ СИСТЕМА И ЕЕ ТИПЫ. МОДЕЛИ СМЕШАННОЙ ЭКОНОМИКИ

Человеческое общество в своем развитии использовало и использует различные экономические системы. Они различаются подходом и методами решения основных экономических проблем.
Во всех экономических системах для производства требуются экономические ресурсы, а результаты хозяйственной деятельности распределяются, обмениваются и потребляются.
В экономических системах есть элементы, которые отличают их друг от друга. Ими являются:

социально-экономические отношения, базирующиеся на сложившихся в каждой экономической системе формах собственности на средства производства и результаты хозяйственной деятельности;

организационно-правовые формы хозяйственной деятельности;

хозяйственный механизм, т. е. способ регулирования экономической деятельности на микро- и макроэкономическом уровнях.

Таким образом, экономическая система представляет собой особый механизм, созданный для разрешения основного противоречия экономического развития – противоречия между ограниченными ресурсами и безграничными потребностями.

Вопрос 1. Типы экономических систем

Экономическая система – это исторически возникшая или установленная, действующая в стране совокупность принципов, правил, законодательно закрепленных норм, определяющих форму и содержание основных экономических отношений, возникающих в процессе производства, распределения, обмена и потребления экономического продукта[1].
Любая из экономических систем отличается по двум признакам: по форме собственности на средства производства и по способу принятия экономических решений.
Основываясь на этих критериях, все многообразие экономических устройств различных стран можно разделить на четыре основные группы:

Экономическая система традиционного типа (традиционная экономика);

Экономическая система командно-административного типа (командно-административная экономика);

Экономическая система рыночного типа (рыночная экономика);

Экономическая система смешанного типа (смешанная экономика).

Традиционная экономика
Под традиционной экономикой понимается экономическая система, опирающаяся на общинную собственность на средства производства и произведенный продукт, натуральное и мелкотоварное хозяйство, в котором решения принимаются сообща согласно традициям и обычаям.
К характерным особенностям экономической системы традиционного типа принято относить:

Широкое распространение ручного труда в хозяйственной деятельности;

Локальную замкнутость производства. Отсутствие регулярных излишков пищи приводит к тому, что торговый обмен носит эпизодический характер;

Применение примитивных технологий. Существующие устои в традиционном обществе тормозят технический прогресс, что негативно отражается на производительности труда;

Многоукладность экономики, т. е. существование различных форм хозяйствования. В ряде случаев сохраняются натурально-общинные формы, основанные на общинном коллективном ведении хозяйства и натуральных формах распределения продукта. В странах с традиционной системой большую роль играет мелкотоварное производство, основанное на частной собственности на производственные ресурсы и личном труде их хозяина. Сюда относятся крестьянское и ремесленное хозяйства;

Активную роль государства. Подавляющую часть национального дохода оно вынуждено направлять на оказание социальной поддержки беднейшим слоям населения и на развитие инфраструктуры;

Большую роль иностранного капитала в условиях относительно слабого развития национального предпринимательства;

Объединение членов экономических отношений в крепкую социальную сеть;

Решение ключевых экономических проблем в соответствии с обычаями и традициями.

Сейчас такая экономика сохранилась в нескольких формах. Небольшие ареалы кустарных промыслов остались в некоторых районах современной России: хохломская роспись, палехские миниатюры, семеновский ложкарный промысел (деревянные ложки), жостовские расписные подносы, вятская игрушка. Традиционная экономика встречается у малочисленных народов российского Севера (оленеводство, охота, рыбная ловля, промыслы: косторезный, изготовление национальной одежды, постройка традиционных жилищ), в ряде республик России (Тыва, Калмыкия).

Элементы традиционной экономики можно найти в экономической системе практически каждого государства, потому что экономика любого района, региона, страны неразрывно связана с географическим положением, климатическими условиями, политическим статусом, традициями и пр.

Командно-административная экономика
Под командно-административной экономикой понимается экономическая система, основанная на государственной собственности на средства производства и на решениях, централизованно принимаемых государственными органами и навязываемых всем экономическим агентам.
Характерными особенностями экономической системы командно-административного типа принято считать:

Общественную (государственную) собственность практически на все экономические ресурсы. Все ресурсы здесь составляют собственность государства. Частная собственность ликвидируется и переходит в руки государства;

Централизованное экономическое планирование как основу хозяйственного механизма, охватывающее все уровни – от домашнего хозяйства до государства в целом. Центр берет на себя ответственность решать основные экономические проблемы общества: что производить, как производить и для кого производить;

Централизованное распределение ресурсов, осуществляемое на основе долговременных приоритетов. В силу этого производство благ постоянно отрывается от общественных потребностей. Прогресс общества тормозится;

Административное установление цен на товары и услуги;

Монополизацию и бюрократизацию экономики в специфических формах. Существенную роль начинает играть монополия государственной власти, ее однопартийность и жесткий политический контроль с ее стороны, который «исключает любые несанкционированные формы массовой активности»[2].

Командно-административная экономика обладает рядом преимуществ по сравнению с другими типами экономических систем:

Она позволяет быстро сосредоточить все ресурсы общества для решения жизненно важных задач. Это очень существенно во время войн, крупных стихийных бедствий, а также позволяет продвинуться вперед в выбранной области.

В ней в значительной степени снижены или вообще отсутствуют некоторые виды транзакционных издержек[3] (при этом, однако, появляется новый вид транзакционных издержек – издержки составления и согласования между инстанциями различного уровня плановых заданий).

Еще одним преимуществом командно-административной системы является то, что она позволяет в значительной степени устранить циклические колебания, способна обеспечить полную трудовую занятость и, что очень важно, сгладить неравенства в распределении доходов.

В командно-административной экономике плановый выпуск продукции в значительной степени фильтрует ассортимент производимых товаров и услуг, исключая из него те товары и услуги, которые пагубно воздействуют на физическое и нравственное состояние общества, но пользуются спросом при рыночной экономике. К таким товарам и услугам можно отнести, например, рестораны быстрого питания, «боевики» американского образца, бесчисленные ток-шоу, продукцию сексуальной направленности и многое другое.

Вместе с тем командно-административная система обладает и рядом серьезных недостатков, из-за которых, как считается, сама мысль о построении социалистического государства носит утопический характер. К ним можно отнести следующие:

Невозможность плановых заданий объективно отражать потребности общества в тех или иных товарах. Ведь для того, чтобы определить, сколько единиц каждого продукта нужно обществу, Центр должен обладать информацией о потребностях людей, их вкусах и предпочтениях;

Необходимость содержания огромного бюрократического аппарата в целях обеспечения централизованного планирования всей номенклатуры производимой продукции. Такой аппарат поглощает значительные трудовые и материальные ресурсы общества;

Отсутствие у производителей стимулов повышать качество товаров массового потребления и внедрять более эффективные производственные технологии. Причина тому – отсутствие конкуренции. Кроме того, отсутствуют высокие стимулы к труду, так как нет мотива личной выгоды. Доход производителя в этой экономической системе прямо не зависит от того, сколько и какой продукции он произвел – он фиксирован и определяется исключительно занимаемой должностью. Многие считают, что сама природа человеческой натуры такова, что при коллективном ведении хозяйства человек никогда не будет трудиться так же добросовестно, как если бы работал на себя;

Неспособность производить своевременную замену устаревшего оборудования в связи с тем, что замена требует временной остановки производства, а это приводит к невыполнению плана выпуска продукции;

Концентрация большой власти в руках одного человека (группы лиц), что может привести к установлению в стране тоталитарного режима и проведению государством агрессивной внешней политики.

Экономическая система командно-административного типа господствовала ранее в СССР, странах Восточной Европы и ряде азиатских государств. В современных условиях к такому типу экономической системы относят экономику КНДР и с некоторой степенью условности Республики Куба. В то же время экономика любого государства содержит в себе элементы командно-административной системы уже фактом наличия определенных размеров государственного сектора в национальном хозяйстве.

Рыночная экономика
Под рыночной экономикой понимают экономическую систему, основанную на частной собственности на средства производства и на решениях, принимаемых частными лицами и фирмами самостоятельно и независимо друг от друга.
К характерным чертам экономики рыночного типа принято относить:

Частную собственность практически на все экономические ресурсы;

Экономическое планирование на уровне отдельного хозяйствующего субъекта;

Экономическую обособленность товаропроизводителей;

Наличие множества самостоятельно действующих покупателей и продавцов каждого товара;

Договорные отношения между хозяйствующими субъектами (людьми, предприятиями и т. д.);

Рыночное ценообразование на основе соотношения спроса и предложения;

Свободное распределение ограниченных экономических ресурсов;

Рыночный механизм регулирования макроэкономической деятельности, основанный на свободной конкуренции;

Невмешательство государства в хозяйственную деятельность (в "чистом" виде).

Совокупность регулирующих функций, осуществляемых рынком, делает рыночную экономику саморегулирующейся, самонастраивающейся системой. Данной системе присуща способность автоматически увязывать частные и общественные интересы. Это придает ей необходимую гибкость и динамизм.
Исследователи выделяют ряд преимуществ экономической системы рыночного типа:

Обеспечивается саморегулирование структуры производства, ее приспособление к структуре общественного потребления;

Обеспечивается эффективное распределение ресурсов между отраслями и регионами;

Устанавливаются общественно необходимые условия производства;

Производители стимулируются к повышению производительности труда и качества продукции, внедрению в производство достижений НТР;

Происходит гибкая реакция на спрос;

Выполняется санирующая функция (очищение рынка от неэффективных производителей);

Обеспечивается свобода экономической деятельности;

Появляются предпосылки развития демократии в стране, обеспечивается свобода личности.

Несмотря на то, что по сравнению с другими рыночная система оказалась наиболее гибкой, она все же имеет ряд недостатков, которые играют значительную негативную роль в экономической жизни общества.
К основным из них относятся:

Неспособность рыночных механизмов удовлетворять многие потенциальные общественные потребности, возникающие в ходе развития общества. Рыночная экономическая система не способна полностью учитывать и удовлетворять общественные или коллективные потребности в социальных благах: в услугах здравоохранения, образования, культуры, связи и др. На индивидуально-частных рыночных началах не могут быть созданы и функционировать многие элементы производственной и социальной инфраструктуры: автомобильные и железнодорожные магистрали, различные общественные сооружения и др.;

Усиление социально-экономической дифференциации населения. Распределение доходов в рыночной экономике не гарантирует каждому человеку приемлемый уровень дохода независимо от наличия у него фактора производства и итогов экономической деятельности;

Рост монополистических тенденций в экономике. Монополизм порождается рынком. Результатом неконтролируемой конкурентной борьбы становится появление на рынке определенного товара единственного победителя-монополиста;

Тенденция к самопроизвольному установлению равновесия в экономике, как правило, прокладывает себе путь через постоянные нарушения этого равновесия, что порождает общественные потери труда, безработицу и т. д.;

Рынок не обеспечивает решения экологических проблем, не стимулирует развитие фундаментальной науки.

Хотя экономическая система рыночного типа сложилась в XVIII в. и прекратила свое существование в "чистом" виде к концу XIX – первым десятилетиям ХХ в. (в разных странах по-разному), значительная часть ее элементов вошла в современную экономическую систему, получившую название экономической системы смешанного типа.

Смешанная экономика
Под смешанной экономикой понимают экономическую систему, основанную на многообразии равноправных форм собственности на средства производства, в которой решения субъектами экономики принимаются самостоятельно, однако велико воздействие государства на характер и содержание принимаемых решений. Современная экономическая система являет собой сочетание форм предпринимательской деятельности и регулирующей роли государства.
Особенностями экономической системы смешанного типа являются:

Законодательное обеспечение равноправия многообразных форм собственности;

Большое количество производителей различного масштаба при доминировании олигополистических структур;

Сочетание экономического планирования и экономического прогнозирования;

Государственное и олигополистическое регулирование, дополняющее рыночную саморегуляцию;

Использование государством преимущественно косвенных, экономических регуляторов;

Обеспечение со стороны государства социальной защиты граждан;

Защита конкурентных начал в экономике страны;

Ценообразование на основе соотношения спроса и предложения с активным участием в этом процессе государства.

В современных условиях национальная экономика практически каждой страны мира представляет собой экономическую систему смешанного типа со своеобразным сочетанием элементов традиционной, командно-административной и рыночной экономики.
Несмотря на общие черты, хозяйства различных стран представляют собой многообразие национальных моделей смешанной экономики, что объясняется различием национальных (региональных) экономико-культурных традиций.
Именно подобное положение позволяет утверждать о наличии характерной для каждого государства модели смешанной экономики.

Вопрос 2. Характеристика ключевых моделей смешанной экономики

Среди различных национальных моделей смешанной экономики выделяются несколько ее основных региональных разновидностей, сложившихся еще в 1970–1980-е гг. Иногда их называют ключевыми моделями, к которым с известной степенью условности тяготеют модели национальных экономик других стран мира.
К таковым моделям принято относить: американскую либеральную модель, для которой характерна минимизация государственного регулирования, базируемого в основном на правовом регулировании хозяйственной жизни; японскую патриархально-корпоративную модель, когда правительство занимается, главным образом, стратегией экономического роста; шведскую модель, обладающую высокой социальной направленностью; западноевропейскую (в частности, германскую) социал-демократическую модель, акцентирующую внимание на социальной политике государства. В последние годы заметное внимание обращается на китайскую двухуровневую модель, в которой преимущество отдается государственному регулированию экономики.

Американская модель построена на системе всемерного поощрения предпринимательской активности, обогащения наиболее активной части населения. Государство играет важную роль в разработке и соблюдении правил экономической игры, обеспечении НИОКР, свободы предпринимательства, развитии образования, культуры. Малообеспеченным группам создается приемлемый уровень жизни за счет частных льгот и разного рода пособий. Задача достижения социального равенства здесь вообще не ставится. Эта модель основана на высоком уровне производительности труда и массовой ориентации на достижение личного успеха.
Для американской модели характерно прогнозирование и стратегическое планирование. Оно обеспечивает основу для всех управленческих решений. При разработке стратегического плана учитывается ряд важнейших факторов: технологические, экономические, социальные, политические, рыночные, международные, конкурентные.
Американская модель смешанной экономики – это либеральная модель, для которой характерна приоритетная роль частной собственности на средства производства.

Японская модель смешанной экономики отличается развитым планированием и координацией деятельности правительства и частного сектора. Экономическое планирование государства носит рекомендательный (индикативный) характер.
Для японской экономики характерно сохранение национальных традиций при заимствовании у других стран всего того, что нужно для развития страны. Это позволяет создавать такие системы управления и организации производства, которые в условиях Японии дают большой эффект.
Японская модель определяет отставание темпов повышения уровня жизни населения (заработной платы) от темпов роста производительности труда, за счет чего достигается снижение себестоимости продукции и резкое повышение ее конкурентоспособности на мировом рынке. Препятствий имущественному расслоению не ставится.
Такая модель возможна только при исключительно высоком развитии национального самосознания, приоритете интересов нации над интересами конкретного человека, готовности населения страны идти на определенные материальные жертвы ради процветания государства. Заимствование японского опыта другими странами не всегда дает ожидаемый результат (например, кружки качества), поскольку в этих странах нет японских традиций.
Особенность общегосударственного регулирования в Японии заключается в использовании системы социально-экономических планов и научно-технических программ как инструментов правительственного регулирования экономики. Планы социально-экономического характера не являются законом, а представляют собой совокупность государственных программ, ориентирующих и мобилизующих звенья структуры экономики на достижение общенациональных целей.

Шведская модель смешанной экономики характеризуется энергичным участием государства в обеспечении экономической стабильности и в перераспределении доходов. Сердцевиной шведской системы является сильная социальная политика. Для ее успешного проведения установлен высокий уровень налогообложения, который составляет более 50 % валового национального продукта.
В результате в стране до минимума сведена безработица, относительно невелики различия в доходах различных групп населения, высок уровень социального обеспечения граждан, высока экспортная способность шведских компаний. Главное достоинство шведской модели состоит в том, что она сочетает относительно высокие темпы экономического роста с высоким уровнем занятости и благосостояния населения.
Термин «шведская модель» возник в связи со становлением Швеции как одного из самых развитых в социально-экономическом отношении государств. Он появился в конце 1960-х гг., когда иностранные наблюдатели стали отмечать успешное сочетание в Швеции быстрого экономического роста с обширной политикой реформ на фоне относительной социальной бесконфликтности в обществе. Этот образ успешной и безмятежной Швеции особенно сильно контрастировал тогда с ростом социальных и политических конфликтов в окружающем мире.
В шведской политике явно выделяются две доминирующие цели: полная занятость и выравнивание доходов, что и определяет методы экономической политики. Активная политика на высокоразвитом рынке труда и исключительно большой государственный сектор (при этом имеется в виду, прежде всего, сфера перераспределения, а не государственная собственность) рассматриваются как результаты этой политики.

Германская модель смешанной экономики – это модель социального рыночного хозяйства, которая расширение конкурентных начал увязывает с созданием особой социальной инфраструктуры, смягчающей недостатки рынка и капитала, с формированием многослойной институциональной структуры субъектов социальной политики.
В германской экономической модели государство не устанавливает экономические цели – это лежит в плоскости индивидуальных рыночных решений, а создает надежные правовые и социальные рамочные условия для реализации экономической инициативы. Такие рамочные условия воплощаются в гражданском обществе и социальном равенстве индивидов (равенстве прав, стартовых возможностей и правовой защите). Они фактически состоят из двух основных частей: гражданского и хозяйственного права, с одной стороны, и системы мер по поддержанию конкурентной среды – с другой.
Важнейшая задача государства – обеспечивать баланс между рыночной эффективностью и социальной справедливостью. Трактовка государства как источника и защитника правовых норм, регулирующих хозяйственную деятельность, и конкурентных условий не выходит за пределы западной экономической традиции. Но понимание государства в германской модели и в целом в концепции социальной рыночной экономики отличается от понимания государства в других рыночных моделях представлением о более активном вмешательстве государства в экономику.

Китайская модель смешанной экономики – это двухуровневая модель развития экономики: 75–80 % хозяйства (преимущественно базовые отрасли экономики) функционирует на основе централизованного управления с использованием как директивных, так и экономических регуляторов; 20–25 % предприятий (легкая и пищевая промышленность, общественное питание, сфера услуг и т. п.) действуют на принципах рыночного регулирования. Такая модель обеспечивает КНР на протяжении последних лет ежегодный прирост валового национального продукта (ВНП) на уровне 9–12 %.
Для ведущих азиатских стран с командно-административной экономикой стал типичен вариант постепенного перехода. Здесь наиболее интересен успешный опыт Китая. В настоящее время можно говорить о формировании своеобразной китайской модели переходной экономики, доказавшей свою высокую эффективность.
В формировании смешанной экономики большую роль играет успешное привлечение значительных вложений иностранного капитала, который достаточно охотно не только по экономическим причинам, но и в связи с социально-политической стабильностью в стране направляется в китайскую экономику.

Изучение этих моделей имеет практическое значение для разработки модели развития России. При этом речь идет не о копировании чужого опыта, а о его творческом использовании с учетом конкретных условий, сложившихся в нашей стране.

Вопрос 3. Несовершенство рыночной системы и функции государства

Представленная в данной лекции модель рыночной системы – лишь первое приближение к пониманию того, как функционируют ее важнейшие механизмы. Более того, в реальной действительности даже тех стран, где эта модель традиционна и функционирует несколько столетий, она не считается идеальной. Любое описание рыночной системы служит своеобразным эталоном, к которому должна стремиться реальная экономика, чья идеология не ограничивает прав экономической свободы и инициативы людей, выбора ими сферы приложения труда в соответствии с вознаграждением.
Главным мотивом экономического поведения людей в мире экономики был и остается личный доход. В этом смысле рыночная система оказалась наиболее приспособленной для сочетания личных и общественных экономических интересов.
Однако и эта система способна эффективно функционировать лишь при наличии определенных условий, создаваемых государством. К ним относятся:

Законодательное определение прав собственности на экономические ресурсы и механизмов их осуществления;

Защита свободы индивидуального выбора людьми той или иной сферы приложения труда, знаний, опыта, интеллектуальной и иных форм собственности в сферах, разрешенных законом;

Гарантия приоритетов личных интересов и экономической мотивации законного получения доходов в соответствии с результатами хозяйственной деятельности;

Использование конкурентного механизма цен, прибылей и убытков, ограничение монопольных тенденций как в государственном, так и негосударственном секторах экономики;

Осуществление социальной политики защиты населения с низкими доходами;

Поддержание стабильности, эффективного и устойчивого роста хозяйственных единиц и в государственном, и негосударственном секторах экономики.

Вмешательство государства в экономику необходимо также в тех случаях, когда по различным причинам рыночная конкуренция и свободное ценообразование неуместны, не достигают цели или не дают удовлетворительного решения существующих проблем. Примером могут служить сферы совокупного социального или муниципального потребления (общественный транспорт, охрана общественного порядка, оборона, обслуживание таких крупных инфраструктурных систем, как энергетика, водоснабжение, связь и т. д.), а также при наличии значительных "провалов рынка" (экстерналии, производство общественных благ).
 
Лекция 3. РЫНОК И РЫНОЧНЫЙ МЕХАНИЗМ

Вопрос 1. Рынок: его структура и инфраструктура

Область применения термина «рынок» достаточно широка. Его применяют, обозначая место рыночной торговли и характеризуя в целом одну из основных экономических систем. Однако наиболее часто категория «рынок» употребляется применительно к центральному звену рыночной системы хозяйства, его хозяйственному механизму.

Выдающийся теоретик рыночной экономики прошлого Адам Смит (1723–1790) в своем труде «Исследование о природе и причинах богатства народов» (1776) указывал на два условия возникновения рынка – ограниченность ресурсов и разделение труда. Эти причины в конечном итоге порождают в обществе стремление людей к обмену продуктами своей трудовой деятельности. В натуральном (докапиталистическом) хозяйстве результат производства потреблялся самим производителем. Общественное разделение труда знаменовало собой приход эры товарного хозяйства, где в качестве производителя и потребителя выступают разные люди; целью производства стало не удовлетворение личных потребностей, а изготовление благ специально для обмена, продажи; более длительным стал путь продукта с момента производства до его конечного потребления. В своем движении от производителя к потребителю он в обязательном порядке проходит стадию купли-продажи, рыночную стадию. Древнейший прародитель рынка – обмен излишками продуктов сменился сначала прямым товарообменом, а затем обменом продуктами труда при помощи денег.

Таким образом, товарное производство приобрело всеобщий характер, стало материальной основой рынка. Рынок как экономическая категория обозначает совокупность отношений производства и обмена товаров при помощи денег на основе конкуренции. Условно в общей структуре рынка можно выделить две сферы:

Сферу обращения материально-вещественных компонентов, в которой обращаются (совершают движение) товары и услуги, ценные бумаги, денежные ресурсы, рабочая сила и другие объекты купли-продажи;

Сферу экономических отношений участников рынка. Здесь все субъекты рынка выступают либо в роли продавца (товаропроизводителя), либо в роли покупателя (потребителя) материальных благ и услуг. Наиболее важной особенностью сферы рыночных отношений является наличие конкуренции между их участниками. Последнюю можно определить как форму взаимного соперничества субъектов рыночного хозяйства, механизм регулирования общественного производства. В самом общем виде смысл конкуренции сводится к тому, что каждый из участников рыночных отношений стремится максимизировать свои результаты и минимизировать затраты.

Рынок выполняет ряд функций, среди которых:

Функция связывающего звена между производством и потреблением;

Функция реализации товаров и услуг;

Функция окончательного признания (непризнания) обществом труда, затраченного на производство товаров;

Функция ценообразования (установления равновесных цен).

Все вышеперечисленные функции настолько важны, что именно они делают рынок ядром рыночной системы хозяйства, обязывают четко представлять его структуру, которая довольно сложна.

Рынок классифицируют по различным критериям, в частности:

Экономическому назначению объектов рыночных отношений (товарный признак);

Степени ограничения конкуренции;

Географическому положению (местный, региональный, национальный и мировой рынки);

Отраслям (автомобильный рынок, компьютерный рынок и т. д.);

Характеру продаж (оптовый рынок, розничный рынок).

Два первых подхода к структурированию рынка являются наиболее важными и поэтому требуют более подробной характеристики.

1. Классификация по экономическому назначению объектов:

а) Рынок товаров и услуг: реализуются потребительские товары и услуги, удовлетворяющие самые разные потребности.

б) Рынок факторов производства: купля-продажа земли, труда, капитала.

в) Финансовый (денежный) рынок: отражает спрос и предложение финансовых средств; субъекты занимают и предоставляют в заем деньги, продают и покупают ценные бумаги.

г) Рынок интеллектуальной собственности (инновационный рынок, рынок научно-технической информации): объектом купли-продажи являются патенты, ноу-хау и др.; каждый владелец интеллектуальной собственности имеет право на ее реализацию в соответствии с законодательством.

2. Классификация по степени ограничения конкуренции:
Основой для уяснения сущности подобной классификации является понятие свободного рынка (идеальная модель). Для него характерны:

Большой и регулярный спрос;

Неограниченное количество продавцов и покупателей, свободная конкуренция между ними;

Абсолютная мобильность факторов производства;

Наличие всего объема информации у участников рынка;

Свободный вход участников на рынок и свободный выход из него.

В реальной жизни функционирует конкурентный рынок в двух основных разновидностях:

Рынок совершенной конкуренции: рынок с большим количеством продавцов и покупателей, причем никто из них не может влиять на цену реализуемого товара. Устанавливается единая цена.

Рынок несовершенной конкуренции: рынок с ограниченным числом конкурентов. Отдельный продавец (или покупатель) может влиять на уровень цены товара.

Классификация рынков несовершенной конкуренции по числу продавцов и покупателей:

Монополистическая конкуренция: много фирм, но каждая обладает небольшой монопольной властью за счет дифференциации продукта (различия в качестве, полезности), что позволяет учитывать вкусы потребителей.

Олигополия: господство нескольких крупных фирм. Возможно как ожесточенное соперничество, так и соглашения (картели – по ценам, объемам, рынкам; концерны – объединения взаимосвязанных отраслей).

Чистая монополия: отрасль состоит из одной фирмы (совпадение понятий "фирма" и "отрасль"). В масштабах страны редка, но на местном уровне типична (единственная ж/д, аэропорт, электростанция и т.д.).

Монопсония: на рынке имеется лишь один покупатель (высшая форма несовершенства со стороны спроса).

Наличие полных представлений об особенностях рыночных структур несовершенной конкуренции позволяет вырабатывать действенные меры по борьбе с таким отрицательным явлением, как монополизм. За годы функционирования командно-административной системы в нашей стране сложились три уровня монополизма:
а) Монополизм собственности;
б) Монополизм управления экономикой;
в) Технологический монополизм.

По разным оценкам, от 1,5 до 2 тыс. предприятий были абсолютными монополистами. Трудности реформирования экономики России во многом обусловлены недооценкой сущности монополизма и его отрицательного влияния. Преодоление такого рода явлений требует многолетней кропотливой работы по демонополизации производства.

Все перечисленные выше типы рынка не изолированы друг от друга. Они взаимосвязаны на уровне региона, национальной экономики и в системе мирового хозяйства. Кроме того, рыночные отношения предполагают множество связей между субъектами рынка. Успешное функционирование последнего невозможно без рыночной инфраструктуры.

Рыночная инфраструктура – совокупность организационно-правовых форм, опосредующих и упорядочивающих отношения субъектов рынка, связывающих их в единое целое. Она выполняет функции:

Организационного оформления рыночных отношений;

Облегчения реализации интересов субъектов;

Обеспечения юридического и экономического контроля;

Регулирования деловой практики субъектов рынка со стороны государства.

Элементы рыночной инфраструктуры подразделяются:

Действующие в пределах особых рынков:

Рынок потребительских товаров и услуг, рынок средств производства: товарные биржи, оптовая и розничная торговля, аукционы, ярмарки, посреднические фирмы.

Финансовый рынок (фондовый, денежный): фондовые биржи, банки, страховые компании, различные фонды.

Рынок труда: биржи труда, государственные и частные центры содействия занятости.

Действующие вне пределов определенных рынков: информационные центры, рекламные агентства, юридические конторы, аудиторские фирмы и т. д.

Среди институтов инфраструктуры особое место занимают биржи. Биржа – форма регулярно действующего оптового рынка товаров, сырья, финансовых средств, труда. Главные функции бирж:

Оказание посреднических услуг при заключении сделок;

Упорядочивание процесса торговли и улаживание торговых споров;

Сбор и публикация информации о ценах и состоянии рыночной конъюнктуры.

Биржа – предприятие, организованное, как правило, в форме акционерного общества с правами юридического лица ("английский тип"). Учредителем и владельцем бирж "французского типа" выступает государство.

Обычно биржа – учреждение закрытого типа, непосредственное участие в ее работе принимают только члены биржи или их представители. Высший орган – общее собрание членов. Оно избирает исполнительный орган – биржевой комитет (совет директоров) и контролирующий орган – контрольную комиссию. При бирже создаются подразделения:

Расчетная палата;

Биржевой арбитраж;

Регистрационный комитет;

Котировальный комитет;

Комитет по стандартам и качеству (для товарных бирж);

Комитет по правилам биржевой торговли;

Маклериат (группа официальных брокеров).

Каждый вид бирж обеспечивает определенные типы рынков:

Фондовая биржа – организационный (вторичный) рынок ценных бумаг, предназначенный для их перепродажи. Основные статьи дохода: процент от сделок и вступительные взносы. Здесь котируются (оцениваются) ценные бумаги и совершаются сделки по ним.

Участники сделок:

Дилеры (джобберы): действуют от своей фирмы, за свой счет.

Биржевые маклеры (брокеры): действуют по поручению заказчика.

Наличие крупных бирж, особенно фондовых, свидетельствует об экономическом потенциале страны и зрелости рыночных отношений.

Элементы рыночной инфраструктуры стали результатом эволюции рыночных отношений от "диких" форм до современных, цивилизованных. В соответствии с программами перехода к рыночной экономике элементы рыночной инфраструктуры воссоздаются в Российской Федерации. Одновременно с принятием законодательства, регламентирующего их деятельность, происходит упорядочивание их численности и повышение качества функционирования, что является предпосылкой формирования основ цивилизованного рыночного хозяйства.

Вопрос 2. Рыночный механизм и его функционирование

Свои функции рынок выполняет с помощью рыночного механизма. Для анализа его структурных элементов и их взаимодействия примем допущения:

Объект купли-продажи – однотипный товар.

В основе рыночных отношений – совершенная конкуренция.

Отсутствует государственное вмешательство.

Структура рыночного механизма:

Цена (P): денежное выражение стоимости товара (затрат продавца или меновой стоимости).

Деньги (M): посредник в обмене; всеобщий эквивалент стоимости.

Спрос (D): общественная потребность в товарах; желание и возможность потребителей приобрести товар по определенной цене.

Желание покупателей зависит от факторов: цены данного товара (P), цен на другие товары (Pa, Pb...), доходов (I), вкусов и предпочтений (T).

Объем спроса (Qd): максимальное количество товара, которое покупатели готовы приобрести в единицу времени при данных условиях.

Функция спроса: Qd = f (P, Pa, Pb, ...I, T) (детерминанты спроса).

При прочих равных условиях (ceteris paribus) – функция спроса от цены: Qd = f (P).

Закон спроса: при прочих неизменных условиях с увеличением цены объем спроса уменьшается. Графически – нисходящая кривая спроса (D). Угол наклона отрицателен: Qd = f(1/P) (обратная зависимость).

Предложение (S): совокупность товаров, предлагаемых продавцом на рынок.

Объем предложения (Qs): максимальное количество товара, которое продавец согласен поставить на рынок в единицу времени при определенных условиях.

Функция предложения: Qs = f (P, Pa, Pb, ...K, C, Z) (детерминанты предложения: P, Pa, Pb – цены; K – технология; C – налоги/дотации; Z – природно-климатические условия).

При прочих равных – функция предложения от цены: Qs = f (P).

Закон предложения: чем выше цена на товар, тем больше его количество производители готовы произвести и продать. Графически – восходящая кривая предложения (S).

Конкуренция: форма взаимного соперничества субъектов за реализацию своих интересов (покупатели хотят купить больше дешевле, продавцы – продать больше дороже).

Взаимодействие спроса и предложения (Рыночное равновесие):

Столкновение интересов (D и S) приводит к колебанию цен, но в итоге устанавливается равновесная цена (Pе).

Графически: точка пересечения кривых D и S (точка равновесия E) с координатами (Qe, Pe).

В точке E: Qd = Qs = Qe (равновесный объем).

Условие рыночного равновесия: Qd = Qs (при цене Pe). Объем продаж в денежном выражении: Pе * Qe.

Равновесная цена свидетельствует о сбалансированности рынка и пропорциональности производства и платежеспособного потребления. Любая другая цена означает дисбаланс.

Примечание: Равновесие верно для рынков с признаками совершенной конкуренции. На рынках несовершенной конкуренции (олигополия, монополия) и для специфических товаров ценообразование имеет особенности.

Эластичность: мера реакции одной величины на изменение другой. Показывает процентное изменение одной переменной при изменении другой на 1%.

Ценовая эластичность спроса (Ep): насколько изменится в % величина спроса при изменении цены на 1%.

Формула: Ep = (ΔQ/Q) / (ΔP/P) = (ΔQ/ΔP) * (P/Q) (где ΔQ, ΔP – изменения; Q, P – исходные значения).

Значение Ep обычно отрицательно (связь обратная).

Интерпретация по модулю |Ep|:

|Ep| > 1: Спрос эластичен.

|Ep| < 1: Спрос неэластичен.

|Ep| = 1: Спрос с единичной эластичностью.

Факторы эластичности спроса: наличие товаров-заменителей, фактор времени, значимость товара (предметы первой необходимости неэластичны, предметы роскоши эластичны).

Графики (Рис. 5):

а) Эластичный спрос (пологая кривая)

б) Неэластичный спрос (крутая кривая)

в) Абсолютно неэластичный спрос (вертикальная линия)

г) Абсолютно эластичный спрос (горизонтальная линия)

Перекрестная эластичность спроса (Eab): степень изменения спроса на товар a при изменении цены товара b на 1%.

Формула: Eab = (ΔQa/Qa) / (ΔPb/Pb)

Значение:

Eab > 0: Товары a и b – взаимозаменяемые (субституты).

Eab < 0: Товары a и b – взаимодополняемые (комплементы).

Eab = 0: Товары независимые.

Эластичность спроса по доходу (EI): степень изменения спроса на товар при изменении дохода на 1%.

Формула: EI = (ΔQ/Q) / (ΔI/I)

Значение:

EI > 0: Нормальный товар.

EI < 0: Товар низшей категории (инфериорный).

Ценовая эластичность предложения (Es): насколько изменится в % величина предложения при изменении цены на 1%.

Формула: Es = (ΔQs/Qs) / (ΔP/P) = (ΔQs/ΔP) * (P/Qs)

Значение обычно положительно (связь прямая).

Фактор времени в эластичности предложения:

Краткосрочный период: Слишком короток для изменения объема выпуска. Предложение неэластично.

Среднесрочный период: Достаточен для изменения объема на существующих мощностях, но недостаточен для ввода новых. Эластичность повышается.

Долгосрочный период: Достаточен для изменения мощностей и входа/выхода фирм. Эластичность наибольшая.

Коэффициенты эластичности позволяют фирме анализировать положение кривых спроса и предложения и прогнозировать изменение объема продаж в зависимости от изменения цены или других факторов.
 
Лекция 4. КОНКУРЕНЦИЯ В СИСТЕМЕ РЫНОЧНЫХ ОТНОШЕНИЙ. ТИПЫ РЫНОЧНЫХ СТРУКТУР

Современная рыночная экономика представляет собой сложнейший организм, состоящий из огромного количества разнообразных производственных, коммерческих, финансовых и информационных структур, взаимодействующих на фоне разветвленной системы правовых норм бизнеса и объединяемых единым понятием – рынок.

Ключевым понятием, выражающим сущность рыночных отношений, является понятие «конкуренция» (лат. concurrere – сталкиваться, состязаться). Конкуренция – это центр тяжести всей системы рыночного хозяйства, тип взаимоотношений между производителями по поводу установления цен и объемов предложения товаров на рынке. Аналогично определяется конкуренция между потребителями как взаимоотношения по поводу формирования цен и объема спроса на рынке. Стимулом, побуждающим человека к конкурентной борьбе, является стремление превзойти других. В соперничестве на рынках речь идет о заключении сделок и о долях участия в рыночной сфере. Конкурентная борьба – это динамический (ускоряющий движение) процесс. Он служит лучшему обеспечению рынка товарами.

Вопрос 1. Конкуренция: ее виды и методы. Типы рыночных структур

Конкуренция представляет собой экономическую состязательность, соперничество экономических субъектов за наиболее полную реализацию своих экономических интересов. В п. 7 ст. 4 Федерального закона от 26 июля 2006 г. № 135-ФЗ «О защите конкуренции» конкуренция определяется как соперничество хозяйствующих субъектов, при котором самостоятельными действиями каждого из них исключается или ограничивается возможность каждого из них в одностороннем порядке воздействовать на общие условия обращения товаров на соответствующем товарном рынке.

Конкуренцию классифицируют по различным основаниям.

По сфере действия выделяют:

внутриотраслевую конкуренцию;

межотраслевую конкуренцию;

конкуренцию на локальных рынках;

конкуренцию в общенациональном масштабе;

внутринациональную конкуренцию;

международную конкуренцию.

По субъектам конкурентных отношений различают:

конкуренцию между покупателями;

конкуренцию между продавцами;

конкуренцию между продавцами и покупателями.
Каждая из них может включать в себя особые виды конкуренции – конкуренцию между покупателями отдельных видов товаров или отдельных видов ресурсов и др. Отдельным и очень важным видом конкуренции является конкуренция между производителями, включающая в себя множество подвидов. Например, конкуренция производителей может быть разделена на конкуренцию между крупными предприятиями, малыми предприятиями, крупными и мелкими предприятиями.

По соответствию правовым нормам конкуренцию подразделяют на:

добросовестную (честную) конкуренцию;

недобросовестную (нечестную) конкуренцию;

конкуренцию на легальном рынке;

конкуренцию на «черном», или «теневом» рынке.

В российское законодательство введено понятие «недобросовестная конкуренция». Это особый правовой институт, не совпадающий с монополистической деятельностью. Понятие недобросовестной конкуренции не связано с ограничением конкуренции как характеристики состояния рынка, а лишь отражает ведение конкурентной борьбы нечестными, незаконными методами. Недобросовестная конкуренция – любые действия хозяйствующих субъектов (группы лиц), которые направлены на получение преимуществ при осуществлении предпринимательской деятельности, противоречат законодательству Российской Федерации, обычаям делового оборота, требованиям добропорядочности, разумности и справедливости и причинили или могут причинить убытки другим хозяйствующим субъектам либо нанесли или могут нанести вред их деловой репутации (п. 9 ст. 4 Федерального закона «О защите конкуренции»). К формам недобросовестной конкуренции относятся (ст. 14 ФЗ «О защите конкуренции»):
а) распространение ложных, неточных или искаженных сведений, которые могут причинить убытки хозяйствующему субъекту либо нанести ущерб его деловой репутации;
б) введение в заблуждение в отношении характера, способа и места производства, потребительских свойств, качества и количества товара или в отношении его производителей;
в) некорректное сравнение хозяйствующим субъектом производимых или реализуемых им товаров с товарами, производимыми или реализуемыми другими хозяйствующими субъектами;
г) продажа, обмен или иное введение в оборот товара, если при этом незаконно использовались результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, средства индивидуализации продукции, работ, услуг;
д) незаконное получение, использование, разглашение информации, составляющей коммерческую, служебную или иную охраняемую законом тайну.

В соответствии с методами ведения конкурентной борьбы конкуренция бывает:

ценовой, когда средством поражения конкурента служит снижение либо повышение цен;

неценовой, когда применяются иные экономические и по большей части внеэкономические методы (улучшение качества продукции, реклама изделий, физическое устранение конкурентов, порча или уничтожение их имущества и т. п.).
В современных условиях особо выделяют такую разновидность неценовой конкуренции, как конкуренция качества. Другими ее подвидами являются конкуренция по условиям продажи, конкуренция по послепродажному обслуживанию, конкуренция с помощью рекламы и др.

По проявлению следует выделить:

реально существующую конкуренцию;

потенциальную конкуренцию.

По влиянию государства на конкурентный механизм выделяют:

свободную конкуренцию;

конкуренцию в условиях регулируемого рынка.

По возможности влияния на рынок конкуренцию делят на два вида:

совершенная;

несовершенная.
Различают три вида несовершенной конкуренции: монополистическая конкуренция, олигополистическая конкуренция и чистая монополия, которые вместе с совершенной конкуренцией образуют типы рыночных структур.

Рыночная структура – это основные характерные черты рынка, к числу которых относятся количество и размеры функционирующих в нем предприятий и компаний, степень сходства или отличий товаров разных предприятий, условия вступления в отрасль, доступность рыночной информации.

Признаки «свободного рынка» (условия совершенной конкуренции):

Свобода предпринимательской деятельности, основанная на естественном многообразии форм собственности и экономическом обособлении товаропроизводителей;

Свободное перемещение (абсолютная мобильность) всех видов ресурсов национальной экономики, прежде всего трудовых, материальных, финансовых;

Полная информированность каждого участника экономической системы о сложившейся и складывающейся экономической ситуации на всех рынках;

Отсутствие различий между одноименными товарами (отсутствие дифференциации товаров);

Ни один из участников свободной конкуренции не в состоянии оказывать решающее влияние на решения, принимаемые другими участниками, прежде всего в вопросах ценообразования на производимую продукцию.

Совершенной конкуренцией считается та рыночная структура, которая удовлетворяет следующим условиям:
а) На рынке много продавцов и много покупателей, причем каждый из них мало производит и мало потребляет от общего рыночного объема товаров. В силу этого ни один из субъектов рынка не может оказать решающего воздействия на установление рыночной цены;
б) Товар должен быть совершенно однородным с точки зрения покупателей, а покупатели должны быть одинаковы с точки зрения продавцов. Это простое условие весьма редко выполняется на практике. Даже совершенно одинаковые товары могут быть неоднородными для покупателей в силу, например, географического положения места продажи (магазин в вашем доме и универсам в часе езды); условий обслуживания (вам нравится данный магазин, поскольку там вежливые продавцы); рекламы, упаковки (в косметической промышленности зачастую одинаковые по химическому составу вещества продаются под разными названиями и по разным ценам);
в) Отсутствуют входные барьеры для вступления в отрасль нового производителя и препятствия для свободного выхода из отрасли. Входные барьеры могут носить различный характер:
* исключительное право заниматься данным бизнесом (производством алкоголя, табака, внешней торговлей), лицензирование экспорта, государственная регистрация видов деятельности;
* экономические преимущества крупного производства, т. е. затраты в данной отрасли существенно снижаются с увеличением масштаба производства, или малое производство попросту невозможно; в этом случае требуются большие капитальные вложения; не так-то просто организовать конкуренцию среди производителей автомобилей, тракторов, турбогенераторов и других машин;
* производство данного товара защищено патентом (это далеко не совершенная конкуренция);
* закрыт доступ к материальным ресурсам и другим факторам производства в силу отсутствия их на свободном рынке;
* реклама является препятствием к однородности товара, однако зачастую затраты на рекламу так велики, что могут служить входным барьером в отрасли;
г) Полная информированность всех участников рынка, т. е. каждый экономический субъект осведомлен о ценах всех продавцов и о любом изменении цен, о конъюнктуре рынка и т. п.;
д) Абсолютная мобильность всех видов экономических ресурсов;
е) Рациональное поведение всех участников рынка, преследующих собственные интересы. Сговор в какой-либо форме исключается (примеры обратного явления можно часто наблюдать на рынке сельскохозяйственной продукции).

Модель совершенного конкурентного рынка дает вполне удовлетворительное приближение к действительности для многих реальных рынков.

Несовершенная конкуренция – это конкуренция, при которой хотя бы одно из приведенных выше условий выполняется не в полной мере.

Вопрос 2. Механизм рыночной конкуренции

Во многих отраслях экономики производимая фирмами продукция дифференцирована. По той или иной причине потребители рассматривают каждую марку товара как нечто отличное от товара других фирм. Фирма, производящая товар, отличный от товара других фирм, обладает монопольной властью, но монопольная власть этой фирмы ограничена, потому что потребители могут легко перейти на другие марки товара, если возрастает цена товара фирмы-монополиста.

Подобный тип рыночной структуры получил название монополистической конкуренции. Монополистическая конкуренция – это такой тип рыночной структуры, в котором преобладают черты совершенной конкуренции и имеются отдельные элементы, характерные для чистой монополии. Теория монополистической конкуренции была разработана в 1930-е гг. английской экономисткой Д. В. Робинсон и американским ученым Э. Х. Чемберлином.

Монополистической конкуренции присущ ряд особенностей, которые отличают ее от совершенной конкуренции.

Количество производителей (фирм) в отрасли. Для монополистической конкуренции характерно присутствие в отрасли довольно значительного количества небольших по объему производства фирм, выпускающих однотипные, но не одни и те же товары. В отличие от совершенной конкуренции, при которой количество фирм-производителей исчисляется сотнями и тысячами, в отрасли с монополистической конкуренцией действует несколько десятков фирм. Из этого следует, что, во-первых, отдельный производитель (фирма) производит лишь небольшую часть суммарного выпуска продукции отрасли, поэтому обладает ограниченными возможностями влиять на рыночную цену товара; во-вторых, исключается возможность сговора фирм и картелизации отрасли; в-третьих, каждая фирма практически независима в своих решениях и не учитывает возможную реакцию других конкурирующих фирм.

Дифференциация товара. При монополистической конкуренции товаропроизводители имеют определенную возможность выпускать товар, не схожий с производимым конкурентами. К примеру, все кондитерские фабрики выпекают печенье, но продукция одной из них отличается от товаров других фабрик по ингредиентам, вкусу, упаковке, названию. Подобное различие получило название дифференциации товара. Под дифференцированным продуктом понимается такой, качественные характеристики которого отличаются от производимого конкурентом. Дифференцированный продукт может включать группу каких-либо товаров, достаточно схожих, чтобы называться одним товаром (например, печеньем), но и столь отличных друг от друга (к примеру, «Привет», «Курабье», «Овсяное» и т. п.), чтобы производитель каждого из них имел некоторую возможность влиять на цену своего товара. В условиях дифференциации продукции отдельный производитель обладает ограниченной монопольной властью над собственным товаром, т. е. может повышать его цену, даже если остальные производители подобного товара не делают этого, без риска потерять рынок сбыта.

К причинам дифференциации товара следует отнести:
а) разное качество изготавливаемого продукта из-за различий в технологии, в видах используемого сырья, дизайне и т. п.;
б) различные условия реализации товара: быстрое обслуживание, доставка на дом, продажа в кредит и пр.;
в) различия в географическом местоположении товаропроизводителя (например, небольшая закусочная может успешно конкурировать даже с крупными ресторанами, если расположена на бойком месте и работает круглосуточно);
г) влияние рекламы, применение торговых и товарных знаков, использование различной упаковки.

Неценовая конкуренция. При монополистической конкуренции отдельные производители используют в конкурентной борьбе такие неценовые факторы, как реклама, изменение качественных характеристик товара и условий продажи продукции. Это становится возможным вследствие специфики данного типа рыночной структуры: поскольку товаропроизводители выпускают дифференцированный продукт, товар каждого из них оказывается восприимчивым к неценовым факторам.

Свобода входа на рынок и выхода из него. В условиях монополистической конкуренции вход фирм на рынок данного вида продукции относительно свободный, поскольку размеры фирм невелики и возможность снижения издержек за счет положительного эффекта масштаба производства у них небольшая. Однако в отличие от совершенной конкуренции, при которой наблюдается абсолютная свобода входа на рынок, при монополистической конкуренции дополнительные расходы, связанные с необходимостью выделить свой товар (например, за счет рекламы), могут стать барьером для входа новой фирмы в отрасль.

Таким образом, основными чертами, присущими монополистической конкуренции (как виду несовершенной конкуренции и типу рыночной структуры), являются следующие:

в отрасли присутствует достаточное число фирм, каждая из которых конкурирует со значительным количеством соперничающих товаропроизводителей и поэтому не учитывает их возможную реакцию на изменение цены своего товара;

фирмы отрасли производят дифференцированный товар, вследствие чего каждая из них имеет возможность в определенных пределах менять цену продаваемого товара;

существует довольно свободный вход иных производителей на рынок данного товара и выход из него. Новым фирмам несложно вступить на рынок со своими фирменными марками, а существующим фирмам – выйти, если их товары перестали пользоваться спросом.

Чтобы увидеть, почему свободный доступ на рынок является важным требованием, сравним рынки зубной пасты и автомобилей. Рынок зубной пасты подвержен монополистической конкуренции, а рынок автомобилей лучше характеризовать как олигополию.

Монополистическими конкурентами являются и предприятия розничной торговли, так как продаваемые товары в различных магазинах конкурируют между собой за счет разных условий местонахождения, доступности товаров, опыта продавцов, условий кредита и т. п. Поскольку проникнуть на рынок относительно просто, на него выходят новые магазины, получающие высокие прибыли, в тех местах, где мало конкурирующих магазинов. Монополистическая конкуренция во многом аналогична совершенной конкуренции. В условиях свободного доступа на рынок потенциальная возможность получить прибыль привлекает новые фирмы с конкурирующими марками товаров, снижая прибыль действующих фирм до нуля. Совершенно конкурентные рынки экономически эффективны до тех пор, пока ничто не препятствует работе рыночного механизма, а совокупный излишек потребителей и производителей достигает максимальной величины. Монополистическая конкуренция аналогична свободной конкуренции по ряду аспектов.

Конкуренция в экономике выполняет ряд функций:

выявляет и устанавливает рыночную стоимость товара;

сводит конкретный труд к общественно необходимому;

содействует выравниванию индивидуальных стоимостей и прибыли в зависимости от производительности труда и эффективности управления производством.

Посредством конкуренции происходит распределение не только факторов производства, но и доходов в соответствии с вкладом и эффективностью деятельности хозяйствующих субъектов. Эффективное использование ресурсов позволяет производителям получать высокие доходы, при неэффективном использовании ресурсов они несут убытки и могут быть вытеснены с рынка.

К позитивным последствиям конкуренции следует отнести:

снижение издержек производства;

быстрое внедрение достижений научно-технического прогресса в производство;

гибкое приспособление к спросу со стороны потребителей продукции;

повышение качества продукции;

расширение ассортимента товаров и услуг;

препятствие к завышению цен на товары и услуги.

Негативные последствия конкуренции проявляются в следующем:

создании условий для безработицы, инфляции, банкротства;

увеличении дифференциации доходов и создании условий их несправедливого распределения;

способствовании возникновению экономических кризисов;

чрезмерной эксплуатации ресурсов;

росте экологических нарушений;

том, что конкуренция выступает объективным фактором монополизации экономики.

Таким образом, главным элементом хозяйственного механизма экономики рыночного типа является конкуренция.

Вопрос 3. Монополизм в рыночной экономике

Конкуренция выступает мощным фактором концентрации производства. Ее характер зависит от развитости и степени монополизации производства.

Монополии – крупные хозяйственные объединения, контролирующие отрасли и рынки за счет высокой степени концентрации производства и капитала, установления монопольных цен и извлечения монопольных прибылей. Монополизм – это исключительное положение одного из хозяйствующих субъектов, дающее возможность диктовать свою волю прочим субъектам, регулировать производство данного вида продукции и устанавливать господство на рынке.

Конкуренция стимулирует технический прогресс, способствует развитию экономики, продвижению отечественных товаров на мировой рынок. Созданию полноценной конкурентной среды в нашей стране мешает засилье монополий, несовершенство антимонопольного законодательства и многое другое.

Монополия (лат. monopōlium, греч. μονοπώλιον – единоличное право на продажу; μόνος – один, πωλεῖν – продавать) – это исключительное право на осуществление какого-либо вида деятельности (производства, промысла, применения, использования определенных объектов, продуктов), предоставляемое только определенному лицу, группе лиц, государству. В ряде случаев монопольное право не предоставляется, а возникает естественно или устанавливается экономическими субъектами посредством занятия господствующего положения на рынке.

Монополия в сфере экономики – ситуация на рынке, которая характеризуется наличием небольшого числа продавцов (редко единственного), каждый из которых способен повлиять на общий объем предложения и на цену товара или услуги. При этом осуществляется определенный контроль над вхождением в данную отрасль других фирм как потенциальных конкурентов. Барьеры, ограждающие монополию, могут быть либо установлены государством (в форме патентов, тарифов и др.), либо обусловлены превосходством монополиста, используемой им технологии или управленческого ноу-хау, либо связаны с необходимостью огромных капиталовложений для ведения хозяйственной деятельности в данной отрасли.

Принято различать три вида монополии:

Закрытую, защищенную от конкуренции с помощью юридических запретов и ограничений (чаще всего это государственная монополия);

Естественную, необходимую в связи с тем, что без такой монополии нельзя достичь эффективного использования ресурсов;

Открытую, при которой одна фирма в силу стечения обстоятельств стала единственным производителем и поставщиком товара.

Применительно к экономическим явлениям различают следующие виды монопольных рынков:
а) Монополия (чистая монополия) – наличие на каком-либо конкретном рынке единоличного производителя-продавца (чтобы стать монополистом, достаточно лишь осуществлять такой объем производства и продаж, который обеспечивает полный контроль ситуации на рынке);
б) Олигополия – рынок небольшого числа производителей-продавцов, как правило, однородного товара (примером могут быть крупнейшие производители автомобилей в США или Японии. В каждой из этих стран существует сравнительно небольшое число фирм-автогигантов);
в) Монопсония – рынок единоличного покупателя-потребителя какого-либо конкретного товара (например, исключительное право государства на закупку военной техники и вооружения, производимых по его заказу на предприятиях, в том числе и негосударственного сектора экономики);
г) Двусторонняя монополия – рынок единоличного продавца и единоличного покупателя (например, организация государством производства и потребления общественных товаров: охрана общественного порядка, защита государственных границ, национальная оборона, государственное управление, национальные сети коммуникаций).

Из отечественных классификаций наиболее известной является классификация типов монополизма в экономике А. Лившица. Опираясь на анализ современной мировой экономической теории и практики, А. Лившиц считает правомерным выделить по меньшей мере шесть основных типов данного явления:

Монополии, связанные исключительно с процессом концентрации производства. В ходе острой конкурентной борьбы между многими тысячами обособленных товаропроизводителей в эпоху свободной конкуренции часть из них, имевших худшие условия производства продукции, разорялась. Их средства производства и доля в общем объеме продукции сосредоточивались в руках отдельных товаропроизводителей с лучшими условиями производства. В результате подобной эволюции в определенных отраслях экономики основная часть производства и продаж стала осуществляться немногими или даже одним товаропроизводителем, т. е. возникла монополия. Появление на конкурентном рынке монополиста-производителя приводит к значительному снижению эластичности предложения. Возникает ситуация, когда предложение товара или услуги все в меньшей степени зависит от их продажной цены;

Технологические олигополии – крупные предприятия (объединения), где сама технология требует достаточно высокого уровня концентрации производства (авиастроение, судостроение, металлургия, угольная промышленность и т. п.). Сама технология выплавки, например, стали требует объединения нескольких различных производств и их звеньев. Другими словами, достаточно высокий уровень концентрации данного производства и есть самый оптимальный;

Монополии, основанные на дифференциации продукции. Наличие товарной марки или специальной маркировки дает исключительное (монопольное) право товаропроизводителю воздействовать на цену своих марочных товаров. Это влияние на цену осуществляется, как правило, в сторону ее повышения, пока обладатель другой марки или фирменного знака на одноименный товар не «отвоюет» с помощью более качественной марочной продукции на свою сторону часть покупателей – приверженцев прежнего товаропроизводителя;

Монополии, связанные с лидерством в научно-техническом прогрессе (НТП). НТП – неуничтожимый и неустранимый естественный процесс, где одни авторы достижений вырываются вперед, становясь лидерами, другие уступают им лидерство. Те фирмы, которые приобретают патенты на новейшие изобретения и внедряют их в производство, становятся победителями в сфере научно-технического соперничества. Они и становятся временными монополистами – собственниками каких-либо открытий, эффектов, изобретений, методик и т. п. Это позволяет им предлагать к продаже одноименные товары по меньшей цене предложения, устраняя таким образом конкурентов и монополизируя рынок.

Государственная естественная монополия. В экономической системе всегда имеются такие сферы хозяйствования, где только государство может и должно обладать исключительным правом организации всей экономической деятельности. Государственная естественная монополия распространяется на три сферы:

денежный рынок и всю связанную с ним инфраструктуру;

область производства и реализации общественных товаров;

ограниченный круг рынков, где продаются товары неэластичного спроса (соль, сахар, спички, хлеб, табачная и алкогольная продукция и пр.);

Тотальное (всеобщее) господство командно-административной системы и практически полное огосударствление хозяйственной жизни общества. В этом случае на всех рынках действует двусторонняя монополия, зажавшая «в тиски» и производителей, и потребителей. От такой формы монополии особенно сильно страдают конкретные люди, потребители, поскольку им предписывается жить в условиях не только тотального дефицита, но и безальтернативности в выборе той или иной продукции: покупать приходится лишь то, что имеется в продаже, а не то, что хотелось бы приобрести, даже по более высокой цене.

Анализ всех шести типов монополий показывает, что существует по крайней мере три зоны естественной монополии, которые не должны становиться объектом демонополизации: технологические олигополии, монополии, связанные с лидерством в НТП, и государственные естественные монополии. Именно они определяют границы демонополизации в любой экономике (они же являются сферой применения планирования и административных методов управления).

Основные типы монополий выступают в конкретных формах:

Пул (англ. pool – букв. общий котел) – монополия, особый вид картелей, отличающийся тем, что прибыль всех участников поступает в общий фонд и затем распределяется между ними согласно заранее установленной пропорции;

Корнер (англ. to corner – букв. загнать в угол) – простейшая форма объединения предпринимателей для скупки какого-либо товара или акций с целью последующей спекулятивной перепродажи;

Ринг (англ. ring – букв. круг) – кратковременное соглашение предпринимателей, имеющее целью получение прибыли путем скупки какого-либо товара на рынке и последующей его перепродажи по повышенным ценам;

Конвенция (лат. conventio – договор, соглашение) – договор между предпринимателями обычно одной отрасли по какому-либо специальному вопросу (прибыль, уровень цен и т. п.)¹;

Картель (фр. cartel – букв. карточка) – объединение предпринимателей, участники которого договариваются о размерах производства, о рынках сбыта, условиях продажи, ценах, сроках платежа и т. д., сохраняя при этом производственную и коммерческую самостоятельность;

Синдикат (фр. syndicat – действующий сообща) – вид монополии, объединение предпринимателей, которое берет на себя осуществление всей коммерческой деятельности (определение цен, сбыт продукции) при сохранении производственной и юридической самостоятельности входящих в него предприятий;

Трест (англ. trust) – объединение предпринимателей, характеризующееся тем, что входящие в него предприятия полностью теряют свою производственную, коммерческую и юридическую самостоятельность и подчиняются единому управлению;

Концерн (англ. concern) – объединение многих промышленных, финансовых и торговых предприятий (различных, но взаимосвязанных отраслей промышленности, транспорта, сферы услуг и финансовой сферы), формально сохраняющих самостоятельность, но фактически подчиненных финансовому контролю и руководству господствующей в объединении группы крупнейших предпринимателей;

Конгломерат (лат. conglomeratus – собранный, скопившийся) – вид монополии, который объединяет предприятия, принадлежащие к различным отраслям экономики и не связанные прямой производственной кооперацией (этот вид монополий называют еще диверсифицированный концерн);

Консорциум (лат. consortium – соучастие, сотоварищество) – монополия, временное соглашение между несколькими банками или промышленными предприятиями для совместного размещения займов, проведения финансовых или коммерческих операций большого масштаба, осуществления крупного промышленного строительства;

Комбинат (лат. combinare – соединять, сочетать) – объединение промышленных предприятий разных, но технологически взаимосвязанных производственных отраслей, в котором продукты одного предприятия служат сырьем, полуфабрикатами или вспомогательными материалами для другого.

¹ Пул, корнер, ринг и конвенцию обычно относят к простейшим видам монополий.

Как уже отмечалось, монополист в отличие от совершенно конкурентной фирмы не принимает цену как данную. Монополиста можно охарактеризовать как ценоискателя, а не ценополучателя.

Монополист, осуществляя выпуск, устанавливает цену таким образом, чтобы объем спроса равнялся его оптимальному положительному объему выпуска. Поскольку предельные издержки равны предельному доходу при оптимальном объеме выпуска, цена будет выше предельных издержек. Таким образом, под монопольной ценой понимается цена, которая устойчиво отклоняется от ее возможного уровня на конкурентном рынке и устанавливается доминирующим на рынке хозяйствующим субъектом или вступившими в сговор предприятиями в целях реализации своих экономических интересов за счет злоупотребления монопольной властью.

Различают несколько видов монопольных цен:

Монопольно высокой является цена, которая устанавливается с целью получения сверхприбыли и (или) компенсации необоснованных затрат за счет ущемления экономических интересов других предприятий или граждан;

Монопольно низкой считается цена, которая при устойчивом спросе за счет преднамеренного снижения доходов (прибыли) в краткосрочном периоде затрудняет доступ на рынок другим предприятиям и тем самым ограничивает конкуренцию на рынке определенного товара.

Вопрос 4. Антимонопольное регулирование

Регулирование деятельности монополий направлено на ограничение монопольных проявлений и осуществляется с целью снижения цен и увеличения выпуска продукции. Оно осуществляется посредством мер законодательного и экономического характера.

Законодательные меры регулирования деятельности монополий – это правовые нормы, направленные на предотвращение монопольных проявлений на рынках, а также недобросовестной конкуренции. Чаще всего законодательные меры предполагают запрещение договоров о ценах и разделе рынков, регулирование набора предоставляемых потребителю услуг, установление контроля за слияниями, за соглашениями об использовании продукции, запреты на установление розничных цен, запреты соглашений о предоставлении исключительных прав.

Направленность действия данных мер связана с коррекцией поведения монополистов, чтобы сделать его более конкурентным, а также проведением структурной политики, в ходе которой сама отрасль становится более конкурентной.

В 1990-х гг. в России были сделаны первые шаги по разработке и применению антимонопольного законодательства. Кроме того, в Уголовном кодексе Российской Федерации к преступлениям отнесены монополистические действия и ограничение конкуренции.

Речь идет о монополистических действиях, которые совершены путем установления монопольно высоких или монопольно низких цен. Уголовно наказуемым признано также ограничение конкуренции путем раздела рынка, ограничение доступа на рынок, устранение с него других субъектов экономической деятельности, установление или поддержание единых цен (ст. 178 УК РФ).

К числу преступлений Уголовный кодекс Российской Федерации относит принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения (ст. 179); незаконное использование чужого товарного знака (ст. 180); использование в рекламе заведомо ложной информации относительно товаров, работ или услуг, а также их изготовителей (исполнителей, продавцов), совершенное из корыстной заинтересованности и причинившее значительный ущерб (ст. 182).

Экономические меры регулирования деятельности монополий – это набор экономических инструментов, при помощи которых ограничиваются возможности реализации рыночной власти продавцов. Важнейшими среди таких инструментов являются прямое и косвенное регулирование цен и прибылей.

Прямое регулирование обычно реализуется в форме установления «потолка цен», т. е. верхнего или нижнего предела цены, и предельного уровня нормы прибыли. Целью установления «потолка цен» является увеличение выпуска при более низкой цене. Однако подобное реагирование фирмы на введение «потолка цены» будет наблюдаться лишь при условии приемлемого для фирмы уровня такого «потолка», что составляет главную проблему при использовании этого метода регулирования. «Потолок» должен быть таким, чтобы, с одной стороны, лишить продавца монопольной прибыли, с другой – обеспечить фирме покрытие оперативных расходов и получение справедливого дохода на инвестированный капитал.

Косвенное регулирование цен и прибылей осуществляется посредством налогообложения либо продукции, либо прибыли. В первом случае проблема состоит в том, что введение налога приведет к росту издержек и монополист сократит выпуск и повысит цену. Поэтому при введении налога на продукцию чрезвычайно важно учитывать степень эластичности спроса. Если она высока, то рост цены окажется меньше размера налога, что приведет к перераспределению части монопольной прибыли в пользу потребителей. Соответственно при спросе, имеющем низкую эластичность, введение налога на продукцию приведет лишь к дополнительным потерям совокупного благосостояния.

Цель косвенного регулирования прибыли состоит в том, чтобы изъять у фирмы монопольную прибыль, оставив ей только нормальную прибыль. Налогообложение прибыли вводится только в случае устойчивого получения фирмой прибыли, превышающей по своему уровню среднюю.

Современное процветание разного рода монополий, возникновение транснациональных корпораций свидетельствует о том, что образование монополий – закономерный процесс, и объясняется это тем, что сама конкуренция – важный элемент рыночного механизма – порождает их, ибо каждый конкурент на рынке мечтает стать монополистом.


 
Лекция 5 ПРЕДПРИЯТИЕ (ФИРМА) В СИСТЕМЕ
РЫНОЧНЫХ ОТНОШЕНИЙ. ИЗДЕРЖКИ ПРОИЗВОДСТВА И ПРИБЫЛЬ

Каждая производственная единица (предприятие) любого общества стремится к получению возможно большего дохода от своей деятельности. Любое предприятие старается не только продать свой товар по выгодной высокой цене, но и сократить свои затраты на производство и реализацию продукции. Если первый источник увеличения доходов предприятия во многом зависит от внешних условий деятельности предприятия, то вто- рой –исключительно от самого предприятия, точнее, от степени эффективности организации процесса производства и последую- щей реализации произведенных товаров.
Осуществление любого вида деятельности немыслимо без затрат, которые необходимы на приобретение факторов произ- водства. Затраты на приобретение производственных факторов называются издержками производства. Затраты – это расходова- ние ресурсов в их физическом, натуральном виде, а издержки – стоимостная оценка производственных затрат.
Главный мотив деятельности любой фирмы в рыночных ус- ловиях – максимизация прибыли. Реальные возможности реали- зации этой стратегической цели во всех случаях ограничены из- держками производства и спросом на выпускаемую продукцию. В конкретных случаях (завоевание места на рынке, конкурентная борьба и т. п.) фирма может идти на временное снижение прибы- ли или даже на убытки. Но длительное время существовать без прибыли фирма не может, потому что в таком случае она не вы- стоит в конкурентной борьбе. Поскольку издержки – это основ- ной ограничитель прибыли и одновременно главный фактор,
 
влияющий на объем предложения, то принятие решений руко- водством фирмы невозможно без анализа уже имеющихся издер- жек производства и их величины на перспективу. Существуют две концепции определения издержек производства: бухгалтер- ская концепция и концепция издержек упущенных возможно- стей (альтернативные издержки).

Вопрос 1. Функционирование предприятий
Любая экономическая система существует на основе взаи- модействия трех хозяйствующих субъектов: государства, пред- приятий и домашних хозяйств. Ведущим звеном экономики, ее основой являются предприятия, которые производят продукцию и услуги, сосредоточивают в своей собственности большую часть общественного капитала, определяют деловую активность экономики, обеспечивают занятость населения, формируют бюд- жет страны.
Предприятие – это самостоятельный хозяйствующий субъ- ект, созданный предпринимателем или объединением пред- принимателей для производства продукции, выполнения работ и оказания услуг с целью удовлетворения общественных потреб- ностей и получения прибыли.
Характеристика предприятия предполагает определение его основных признаков, делающих его самостоятельным субъектом рыночных отношений:
–	организационное единство, подразумевающее наличие на предприятии определенным образом организованного кол- лектива со своей внутренней структурой и порядком управления;
–	производственно-техническое единство, заключающееся в том, что предприятие объединяет экономические ресурсы для производства товаров и услуг, т. е. имеет конкретный комплекс средств производства, капитал, технологию;
 
–	наличие обособленного имущества, которое предприятие самостоятельно использует в определенных целях;
–	имущественная ответственность: предприятие несет пол- ную ответственность своим имуществом по обязательствам, воз- никающим в процессе его деятельности;
–	оперативно-хозяйственная и экономическая самостоятель- ность, выражающаяся в том, что предприятие само осуществля- ет разного рода сделки и операции, само получает прибыль и не- сет убытки.
В соответствии с Гражданским кодексом Российской Федера- ции главной целью коммерческого предприятия является дости- жение большего объема прибыли или большей рентабельности, т. е. превышение результатов над затратами. Так как экономика представляет собой сложнейшую систему, то наряду с основной целью на каждом предприятии существует целый комплекс раз- ноуровневых целей, которые определяют стратегию деятельно- сти и составляют «дерево» целей данного предприятия.
Функционирование предприятий в рыночных условиях предполагает решение ряда задач, к важнейшим из которых мож- но отнести следующие:
–	бесперебойный и ритмичный выпуск высококачественной продукции в соответствии с имеющимися производственными возможностями;
–	удовлетворение общественных потребностей в продукции, всемерный учет требований потребителей, формирование эф- фективной маркетинговой политики;
–	эффективное использование производственных ресурсов (основного капитала, материальных, финансовых и трудовых ре- сурсов), повышение эффективности производства;
–	разработка стратегии и тактики поведения предприятия на рынке;
 
–	обеспечение конкурентоспособности предприятия и про- дукции, поддержание высокого имиджа предприятия;
–	совершенствование организации производства, труда и управления; использование новейших достижений НТП в про- изводстве;
–	обеспечение социальной эффективности производства (рост квалификации и большей содержательности труда работ- ников, повышение их уровня жизни, создании благоприятного морально-психологического климата в трудовом коллективе).
Задачи предприятия определяются интересами его собствен- ников, потенциалом и другими факторами внешней и внутренней среды. В современных условиях перед многими отечественными предприятиями нередко стоят совершенно иные цели и задачи. Так, основной целью может являться не получение прибыли, а, например, обеспечение стабильной работы предприятия, заво- евание рынка, бесперебойная реализация продукции или своев- ременная выплата достойной заработной платы работникам.
Одним из методов познания процессов и явлений служит классификация, т. е. разделение совокупности на группы по раз- личным признакам. В экономической теории и практике суще- ствуют различные классификации, в соответствии с которыми предприятия подразделяются на типы. Основными признаками классификации предприятий являются:
–	отраслевая принадлежность;
–	структура производства;
–	используемые ресурсы;
–	назначение готовой продукции;
–	размеры;
–	форма собственности;
–	организационно-правовая форма;
–	технологическая и техническая общность;
 
–	время работы в течение года.
Важнейшей характеристикой предприятия выступает его отраслевая принадлежность, по которой все предприятия груп- пируются в соответствии с принятой в Общероссийском класси- фикаторе отраслей народного хозяйства классификацией отрас- лей (промышленные, сельскохозяйственные, предприятия строи- тельной индустрии и т. д.). Однако на практике не всегда можно точно определить отраслевую принадлежность предприятия, так как большинство их них имеет межотраслевую структуру произ- водства.
Поэтому по структуре производства предприятия делятся следующим образом:
–	узкоспециализированные (изготавливают ограниченный ассортимент продукции массового или крупносерийного произ- водства);
–	многопрофильные (выпускают продукцию широкого ас- сортимента и назначения);
–	комбинированные (имеющие целью комплексное исполь- зование сырья: один вид сырья на одном и том же предприятии превращается параллельно или последовательно в другой, за- тем – в третий вид; чаще всего встречаются в химической, тек- стильной и металлургической промышленности).
В зависимости от используемых ресурсов выделяют предпри- ятия:
–	использующие в основном трудовые ресурсы (трудоем- кие);
–	интенсивно использующие средства производства (фондо- емкие);
–	интенсивно использующие материалы (материалоемкие). По назначению готовой продукции предприятия классифи-
цируются так:
 
–	производящие средства производства (машины, оборудо- вание, транспорт);
–	производящие предметы потребления (продукты питания, одежду и т. д.).
В зависимости от мощности производственного потенциа- ла (размеров) предприятия делятся на крупные, средние и малые. В настоящее время в России существуют два критерия от- несения предприятий к малому бизнесу: отраслевая принад- лежность и максимально допустимая численность работников (в промышленности, строительстве и на транспорте – 100 чел., в научно-технической сфере – 60 чел., в оптовой торговле – 50 чел., в розничной торговле и бытовом обслуживании населе-
ния – 30 чел., в других отраслях – 50 чел.).
По форме собственности различают частные, государствен- ные и муниципальные предприятия.
По организационно-правовой форме в соответствии с Граж- данским кодексом Российской Федерации предприятия подраз- деляются следующим образом:
–	хозяйственные товарищества (полное товарищество и то- варищество на вере);
–	хозяйственные общества (общество с ограниченной ответ- ственностью, общество с дополнительной ответственностью, ак- ционерное общество);
–	государственные и муниципальные унитарные предприятия;
–	производственные кооперативы.
По характеру потребляемого сырья все предприятия выде- ляются:
–	предприятия добывающей промышленности (нефте-, угле- добывающие);
–	предприятия обрабатывающей промышленности (маши- ностроение, металлообработка).
 
По признаку технической и технологической общности вы- деляют четыре типа предприятий:
–	с непрерывным процессом производства (предприятие ра- ботает 24 часа в сутки, например хлебокомбинат);
–	с дискретным (прерывным) процессом производства;
–	с преобладанием механических процессов производства (предприятия мебельной, легкой промышленности);
–	с преобладанием химических процессов производства (фармацевтическая, химическая отрасли промышленности).
В зависимости от времени работы в течение года выделяют предприятия сезонного действия и предприятия круглогодично- го действия.
Производственный процесс – это совокупность взаимосвя- занных приемов и методов рационального сочетания живого тру- да со средствами производства, в результате которых создаются материальные блага. Основными элементами производственно- го процесса являются труд, средства труда и предметы труда.
Совокупный производственный процесс изготовления про- дукции состоит из разнородных частичных производствен- ных процессов, каждый из которых охватывает обособленную в технологическом отношении часть – стадию или фазу. Все ча- стичные процессы делятся на две группы: основные и вспомо- гательные. Основными являются процессы, в ходе которых из- готавливается продукция, предназначенная к реализации. Вспо- могательные процессы – изготовление продукции или оказание услуг – не реализуются, а употребляются внутри предприятия для удовлетворения собственных нужд.
Любой производственный процесс состоит из операций и предполагает наличие рабочих мест. Операция – это часть про- изводственного процесса по обработке предмета труда на одном рабочем месте без переналадки оборудования одним рабочим
 
(или бригадой рабочих) при помощи одних и тех же орудий тру- да. В соответствии с группировкой производственных процессов операции также подразделяются на основные и вспомогатель- ные. При выполнении основных операций предмет обработки меняет свои внешние и внутренние свойства (форму, цвет, хи- мический состав). При выполнении вспомогательных операций предмет обработки не меняется ни внешне, ни внутренне (опе- рации по перемещению предметов труда, укладка продукции, контроль качества).
Основные и вспомогательные операции в зависимости от степени участия рабочего в производственном процессе де- лятся на ручные (кладка кирпича), машинно-ручные (обточка де- тали на станке), механизированные (выполняются при помощи машины, рабочий выполняет ограниченные функции, например установку детали на станок), автоматизированные (без участия рабочего – обработка деталей на станках-автоматах) и аппа- ратурные (совершаются в специальных аппаратах, в которых на предмет труда воздействует электрическая или другая энер- гия – термические, гальванические процессы).
Условием оптимальной организации производственного процесса является его рациональное распределение по рабочим местам и по времени. Основным здесь выступает понятие про- изводственного цикла, характеризующего календарный период времени, в течение которого предмет труда проходит все опера- ции по превращению в готовую продукцию. Он измеряется в ми- нутах, часах, днях. Состав и соотношение по времени отдельных элементов производственного цикла между собой представля- ют его структуру. При этом разная продукция имеет различную структуру производственного цикла. Так, в условиях непрерыв- ного производства в составе производственного цикла отсутству- ют перерывы. В большинстве отраслей с прерывным характером
 
производства (машиностроение, приборостроение) отсутствуют естественные процессы.
Основными путями сокращения длительности производ- ственного цикла принято считать: повышение уровня комплекс- ной механизации и автоматизации производственных процессов; сокращение времени вспомогательных операций; рациональное использование внутрисменных перерывов (совмещение опера- ций); централизованное обеспечение рабочих мест материалами, инструментом и технологической оснасткой.

Вопрос 2. Бухгалтерская концепция. Издержки упущенных возможностей
Под издержками производства понимают затраты на при- обретение производственных факторов (основного и оборотного капитала). Актуальнейшей задачей экономической науки являет- ся определение величины и структуры затрат субъектов эконо- мических отношений на создание новых благ, которые обеспечи- вали бы наибольший доход.
Издержки могут быть явными и неявными. Под явными из- держками (иногда их называют бухгалтерскими или внешними) понимают затраты на покупку чужих факторов производства, т. е. предприниматель покупает оборудование, трудовые ресур- сы, берет кредит и т. п.
Но в процессе производственной деятельности могут ис- пользоваться и средства, принадлежащие предпринимателю (фирме). Например, собственные здания, свои трудовые способ- ности, земля и т. п. (производственные факторы, которые фир- ма для данного производственного цикла не покупала, так как они – ее собственность). Данные затраты будут являться неяв- ными издержками. Неявные издержки (внутренние, экономиче- ские) – затраты, связанные с использованием ресурсов, находя-
 
щихся в собственности предприятия (фирмы). Размер издержек на неявные расходы учитывается по рыночным ценам на данные факторы производства.
Бухгалтерская концепция дает ретроспективную оценку издержек производства, основанную на тщательном учете осу- ществленных фирмой сделок.
Бухгалтерские издержки – это платежи за ресурсы внешним поставщикам ресурсов, другими словами, это внешние издержки.
В бухгалтерские издержки входят следующие статьи:
1)	материальные затраты на сырье, материалы, топливо, энергию, покупные комплектующие изделия и полуфабрикаты;
2)	затраты на оплату труда – заработная плата работников, а также другие выплаты, предусмотренные трудовыми договорами;
3)	отчисления на социальные нужды по установленным за- конодательством нормам, в фонд социального страхования, пен- сионный фонд и т. п.;
4)	амортизация – отчисления по установленным законодатель- ством нормам, отражающие износ оборудования, зданий и т. п.;
5)	прочие затраты – комиссионные платежи банку за кассовое и банковское обслуживание; проценты за кредит, арендные плате- жи; оплата работ и услуг, оказываемых другими фирмами; налоги и сборы, включаемые законодательством в издержки производства. Благодаря концепции бухгалтерских издержек затраты ре- сурсов получают денежное измерение. Знание точного размера бухгалтерских издержек служит основанием для выяснения во- проса: прибыльна или убыточна фирма. Для этого достаточно сравнить бухгалтерские издержки с суммой доходов компании, также учитываемых бухгалтерией. Экономический смысл такого бухгалтерского анализа крайне важен: только прибыльные в дол- госрочном аспекте предприятия способны сохранить свое место
на рынке. Длительные убытки ведут к банкротству.
 
Согласно концепции упущенных возможностей, издержки – это ценность других благ, которые можно было бы получить при наиболее выгодном из всех возможных способов использования данного ресурса. Этот метод оценки затрат ресурсов называются еще экономическим, сами же издержки именуются альтерна- тивными.
К сожалению, альтернативные издержки порой трудно пред- ставить как определенное количество рублей или другой валюты. В условиях крупного товарного производства и быстро меняю- щейся экономической обстановки трудно выбрать лучший вари- ант использования имеющегося ресурса. В рыночном хозяйстве это делает сам предприниматель как инициатор и организатор производства. Опираясь на свой опыт и интуицию, он определя- ет эффект от того или иного направления применения ресурса. При этом доходы от упущенных возможностей (а значит, и раз- мер альтернативных издержек) всегда являются гипотетически- ми. Все это иногда обусловливает субъективность и неординар- ность оценки издержек экономическим методом. И все же логика расчета «цены» выбора обладает значительной аналитической силой. Она позволяет понять мотивы экономических решений. С этой точки зрения альтернативные издержки – это то количе- ство денег, которое необходимо, чтобы отвлечь конкретный ре- сурс от производства какого-либо товара Х и использовать его для производства товара Y. Существует в теории и такая интер- претация: альтернативные издержки – это выручка от наиболее выгодных из всех отвергнутых альтернативных вариантов ис- пользования ресурсов.
Итак, существуют две концепции определения издержек производства. Выбор альтернативы часто сопряжен с ответом на вопрос, что предпочесть: текущий выигрыш ценой будущих по- терь или текущие затраты ради выигрыша в будущем? С одной
 
стороны, это усложняет расчеты, с другой – сложность анализа оборачивается плюсом более обстоятельного учета всех сторон предстоящего проекта. Экономический подход является более полным, чем бухгалтерский. Для рыночной экономики альтер- нативный выбор – неотъемлемая черта. Ресурсы должны исполь- зоваться наиболее выгодно. Насыщенность товарами и услуга- ми – устойчивый результат альтернативных издержек рыночной системы.

Вопрос 3. Современная классификация издержек производства
В зависимости от объема выпускаемой продукции различа- ют следующие виды издержек.
Постоянные издержки (FC) – расходы предпринимателя, которые не зависят от объема выпускаемой продукции. К ним от- носят расходы на оплату труда административно-управленческо- го персонала, за аренду зданий и сооружений, за взятый в банке кредит, за охрану помещений и т. п. (рис. 6).

Рис. 6. Кривая постоянных издержек
 
Переменные издержки (VC) – расходы предпринимателя, зависящие от объема выпускаемой продукции (заработная пла- та наемных работников, занятых в производственном процессе, расходы на сырье, материалы, полуфабрикаты и т. п.) (рис. 7).

Рис. 7. Кривая переменных издержек

Сумму всех затрат на производство (сумму постоянных и пе- ременных издержек) принято называть валовыми (общими) из- держками (ТС).
Валовые издержки иногда можно представить как сумму явных и неявных издержек, но чаще говорят о сумме основных и оборотных издержек. Основные издержки1 – затраты на по- купку основного капитала, их величина не зависит от объема производства в краткосрочном периоде. Фактически, основные издержки на один производственный цикл представляют из себя суммирование амортизационных отчислений за этот цикл. Обо-

1 Иногда их называют постоянными, так как их величина не зависит от объемов производства, но необходимо понимать, что они не являются поро- ждением постоянного капитала, поскольку в понимание К. Маркса постоянно- го капитала входят издержки на приобретение таких средств производства, как ткань, материалы и т. п., а затраты на них являются переменными.
 
ротные издержки1 – это затраты на оборотный капитал (сырье, материалы, труд), т. е. на такие факторы производства, которые используются только в одном производственном цикле.

Рис. 8. Кривая валовых издержек

Как видно, кривая валовых издержек (рис. 8) проходит парал- лельно кривой переменных издержек, сместившись на 1 000 ед. постоянных издержек. Средние издержки (АС) – это величина издержек на единицу продукта. Выделяют средние постоянные издержки (AFC) – фактически речь идет об амортизационном от- числении на единицу продукции; средние переменные (оборот- ные) издержки (AVC) – отношение оборотных переменных издер- жек к объему продукции и средние валовые издержки (ATC) – об- щие, суммарные издержки на изготовление одной единицы про- дукции, т. е. фактически можно говорить о ее себестоимости.
Предельные издержки (МС) – дополнительные расходы, связанные с выпуском дополнительной единицы продукции.

1 Иногда их называют переменными, так как они напрямую зависят от объема производства и могут меняться в соответствии с его показателями; но нельзя считать их производными от переменного капитала, поскольку данное понятие в трактовке К. Маркса уже, включает лишь затраты на труд, но не включает затрат на сырье.
 
Соотнесение предельных издержек с ценой, установившейся на рынке данного вида продукции, дает возможность определить оптимальный размер предприятия (оптимальное количество еди- ниц продукции, которое будет обеспечивать максимизацию при- были фирмы в данных условиях).

Вопрос 4. Концепции прибыли
В общем виде прибыль – это разность между суммарной вы- ручкой от реализации продукции и суммарными издержками.
Выручка – денежные средства, полученные (выручен- ные) предприятием, фирмой, предпринимателем от продажи товаров и услуг. Различают выручку от реализации продукции, выручку от реализации основных средств, торговую выручку.
Если затраты ресурсов оценены бухгалтерским методом, то разность между выручкой и бухгалтерскими издержками обра- зует бухгалтерскую прибыль. Если затраты ресурсов оценены экономическим методом, то разность между выручкой и альтер- нативными (явными и неявными) издержками дает экономиче- скую прибыль. Мы уже установили, что корректно считать явные издержки совпадающими с бухгалтерскими. Поэтому бухгалтер- ская прибыль превышает экономическую на величину неявных издержек.
Экономическая теория выделяет еще и категорию нормаль- ной прибыли, величина которой тяготеет к средней, обычной в данной экономике норме прибыльности. Нормальная при- быль – это уровень прибыли, достаточный для поддержания без- убыточного производства и продажи товара, в том числе с учетом издержек самого предпринимателя (затрат его личного труда, ис- пользования личного имущества), не отраженных в бухгалтер- ской документации. Она представляет собой прибыль, которую получает в долгосрочном периоде фирма в условиях совершен-
 
ной конкуренции, когда цена ее товара равна предельным затра- там на его производство и экономическая прибыль равна нулю. При более высокой цене фирме выгодно продолжать и развивать производство: она получит сверхнормальную прибыль. При более низкой цене фирма будет терпеть убыток и окажется вынужден- ной покинуть рынок данного товара. Нормальную прибыль так- же называют конкурентной прибылью.
Определить ее можно по-другому: нормальным является ми- нимальный уровень прибыльности, достаточный для того, чтобы владельцы предприятия считали для себя выгодным продолже- ние занятий данным видом бизнеса.
При текущих затратах, превышающих выручку, вместо прибыли предприятие получает убытки – отрицательный фи- нансовый результат, который не только ставит предприятие в сложное финансовое положение, заставляющее искать до- полнительные средства для компенсации убытков, но и создает угрозу банкротства.
 
Лекция 6
РЫНКИ ФАКТОРОВ ПРОИЗВОДСТВА. ФОРМИРОВАНИЕ
И РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ДОХОДОВ

Вопрос 1. Основы теории производства
Понятие «производство» многогранно. Его многогранность определяется разнообразием технологических приемов в созда- нии материальных и нематериальных благ. Например, различно производство летательных аппаратов, энергии; производство и оказание услуг лектора, врача, юриста и т. д. Эта технологич- ность многообразных видов производства не позволяет создать единую теорию производства. Известный русский экономист П. Б. Струве писал: «…единое экономическое понятие "произ- водство" – фантом, за которым напрасно гонялась и гоняется эко- номическая наука»1.
Рынки факторов производства занимают особое место в схе- ме экономического кругооборота, подчиняются тем же законам, что и рынки товаров и услуг. На рынке ресурсов в качестве про- давцов выступают домохозяйства, которые продают предприяти- ям принадлежащие им первичные ресурсы (труд, капитал, зем- лю, предпринимательские способности, научные разработки), и фирмы, которые продают друг другу так называемые промежу- точные продукты (товары, необходимые для производства дру- гих товаров, в целях получения прибыли).
Продавцами на рынке факторов производства выступают домашние хозяйства, покупателями – фирмы, поэтому спрос на факторы производства определяется не предпочтениями от- дельных индивидов, а выгодностью использования этих ресур- сов предпринимателями.
1 Струве П. Б. Хозяйство и цена. М., 1916. Ч. 2. С. 22.
 
На рынке факторов производства продаются не сами ресур- сы, а право их использования в течение определенного периода времени. В этом случае цена фактора производства – это цена услуги, которую он оказывает.
Факторы производства передаются в пользование покупате- ля на определенный срок. Поэтому цена услуг фактора производ- ства – это интервальная величина, т. е. она выражается в рублях в единицу времени, например, зарплата за месяц.
Спрос на факторы производства – это производный спрос, который зависит от спроса на товары и услуги, производимые с использованием данных факторов производства.
Цена факторов производства одновременно является дохо- дом владельцев факторов производства и составляет издержки для нанимателя.

Вопрос 2. Рынок труда
Среди рынков ресурсов рынок труда занимает особое место, так как объектом взаимоотношений является труд – ресурс, ко- торый неотделим от человека и наделен специфическими психо- физиологическими, социальными, культурными, религиозными, национальными и другими особенностями. Эти особенности оказывают существенное влияние на мотивацию и степень тру- довой активности людей, отражающиеся на цене труда (в зара- ботной плате) и состоянии рынка труда.
Рынок труда – система экономических механизмов, норм и институтов, устанавливающих связи между фирмами, предъ- являющими спрос на труд, и предложением труда со стороны населения, т. е. это рынок, на котором в результате взаимодей- ствия спроса и предложения формируется цена на труд. Субъ- ектами рынка труда являются наемные рабочие (свободные трудоспособные люди, для которых работа по найму – источ-
 
ник средств существования), предприятия, профсоюзы и госу- дарство.
Рынок труда обычно анализируется на двух уровнях: рынок труда в целом по стране и отраслевой рынок труда.
Основные параметры рынка труда (рыночный механизм):
–	спрос;
–	предложение;
–	равновесная цена (заработная плата);
–	равновесный объем (занятость).
Спрос на труд формируют предприятия, исходя из факторов, определяющих спрос на трудовые услуги, таких как:
–	уровень цен на трудовые услуги;
–	спрос на продукцию, производимую при помощи трудо- вых услуг;
–	цены и объемы предлагаемых ресурсов – заменителей труда;
–	цены и объемы предлагаемых комплементарных труду ре- сурсов;
–	технологические изменения, воздействующие на предлага- емый продукт труда.
Предложение труда – активный спрос работников на рабо- чие места, представляющие собой то количество рабочего вре- мени, которое работники готовы предложить предпринимате- лям при каждом конкретном уровне заработной платы, исходя из факторов, определяющих предложение услуг, таких как:
–	численность и готовность работников продавать свой труд работодателям;
–	уровень рождаемости, смертности и миграции;
–	физическая способность быть работником;
–	альтернативная стоимость наемного труда;
–	доступность других источников дохода помимо заработ- ной платы (рис. 9).
 

 
W
з/п



W0


О
 
В форме кривой отражено одновременное действие двух эффектов:
эффект замещения (до точки С);
C	эффект дохода (от точки С).




QL
 
Рис. 9. Кривая предложения труда

Суть эффекта замещения состоит в том, что увеличение предложения труда ведет к росту благосостояния (потребления), сокращая в то же время свободное время человека – свободное время замещается потреблением.
Суть эффекта дохода состоит в том, что при увеличении уровня оплаты труда предложение труда сокращается (потре- бление замещается свободным временем); при более высокой заработной плате работник может позволить себе иметь больше свободного времени, сохраняя достигнутый уровень дохода.
Пока кривая индивидуального предложения труда имеет положительный наклон (до точки С) преобладает эффект заме- щения, когда она приобретает отрицательный наклон (после точ- ки С) – эффект дохода. Вопрос о том, какой эффект (замещения или дохода) является более сильным при данном уровне заработ- ной платы не имеет точного ответа, так как зависит от индивиду- альных особенностей того или иного человека.
Рассмотрим совершенно конкурентный рынок труда (рис. 10). Такой рынок характеризуется полным, абсолютным равенством условий купли-продажи рабочей силы: одинаковая квалификация, качество труда, наличие полной информации о свободных рабочих местах и уровне заработной платы, мо-
 
бильность рабочей силы, невозможность воздействовать на за- работную плату.


Рис. 10. Конкурентный рынок труда

Точка пересечения кривых спроса и предложения свиде- тельствует о том, что рынок труда находится в равновесии: спрос на труд полностью удовлетворен и имеется полная за- нятость. Все, кто готовы работать при заработной плате, рав- ной We, могут иметь работу. При повышении заработной платы (W1) предложение труда (Q3) превышает количество рабочих мест, которые могут предложить предприниматели (Q1) – воз- никает безработица. При заработной плате ниже равновесного уровня (W2) желающих работать при такой заработной плате (Q2) оказывается меньше, чем предлагаемое количество рабо- чих мест (Q4).
Обе эти ситуации в условиях рынка совершенной конкурен- ции не могут быть устойчивыми, они подвергаются коррекции со стороны рыночного механизма в направлении восстановления равновесия. В условиях совершенной конкуренции все работни-
 
ки (одной профессии, одной квалификации) получают равную заработную плату независимо от того, на какой фирме они ра- ботают.
Купля-продажа рабочей силы может происходить в условиях совершенной и несовершенной конкуренции. Совершенно кон- курентный рынок труда характеризуется следующим:
–	полным (абсолютным) равенством условий купли-прода- жи рабочей силы;
–	одинаковой квалификацией;
–	наличием полной информацией о свободных рабочих ме- стах и уровне заработной платы;
–	мобильностью рабочей силы;
–	невозможностью воздействовать на заработную плату ни со стороны покупателя, ни со стороны продавца.
Однако реальная ситуация на рынке труда приводит к рынку несовершенной конкуренции, т. е. неравенство спроса и предло- жения происходит под влиянием ряда неконкурентных факторов, например:
–	государство, регулирующее в целях справедливости за- конодательно установленное время рабочего дня, отпуска, ми- нимальную заработную плату, индексацию доходов, пособия по безработице, способствует нарушению рыночного равно- весия.
–	монопсония устанавливает заработную плату ниже равно- весной, создавая тем самым возможность получения большой прибыли.
–	профсоюзы выступают в качестве монополистов, имею- щих возможность воздействовать на цену труда, заработную пла- ту, добиваясь повышения заработной платы выше ее равновесно- го уровня, содействуют длительному и устойчивому нарушению рыночного равновесия.
 
Методы, используемые профсоюзами, зависят от характера профсоюзов. Существуют профсоюзы двух типов: закрытые (це- ховые) – объединение лиц одной профессии и открытые (отрас- левые) – объединение всех работников данной отрасли независи- мо от профессии.
Закрытые профсоюзы стремятся повысить заработную плату для своих членов, ограничивая предложение труда (сокращение предложения при заданном спросе позволяет достичь повыше- ния заработной платы) и поддерживая законодательство, огра- ничивающее иммиграцию, запрещающее применение детского труда, добиваясь сокращения рабочей недели.
Открытые профсоюзы в ходе заключения коллективных договоров добиваются от предпринимателей повышения за- работной платы. Но соглашаясь увеличить доход рабочих, предприниматели тем самым не желают уменьшать свою при- быль и сокращают численность рабочих, появляется безра- ботица.
Таким образом, рынок труда – специфический рынок, т. е. сам товар уникален: единственный товар, который неотделим от собственника, при этом человек не может быть предметом купли-продажи, так как продается и покупается не работник, а его способность к труду. Для продавца труда значение имеет следующее:
–	цена труда;
–	условия и организация труда;
–	опасности получения производственных травм (риск);
–	степень социальной комфортности;
–	характер его руководителей;
–	«справедливость» трудовых отношений;
–	вложение капитала в человека;
–	административно-правовые ограничения.
 
Труд-товар неотделим от собственника-человека. При найме большую роль по сравнению с иными рынками играют нерыноч- ные факторы различного рода.
Сущность заработной платы отражают две точки зрения – западные теории и марксистская теория. Многие западные тео- рии о заработной плате говорят, что рабочий продает труд, а за- работная плата – цена за труд. Марксистская исходит из того, что рабочий продает не труд, а способность к труду и в основе заработной платы лежит стоимость всех средств жизни человека. Существуют различные взгляды на то, какие условия опре-
деляют динамику заработной платы.
В XVII–XVIII вв. применялся «железный закон заработной платы» – заработная плата должна равняться минимуму необхо- димых средств существования.
В середине XX в. появилась теория фонда заработной пла- ты – уровень заработной платы зависит от величины постоянно- го фонда заработной платы и численности рабочих.
Согласно производительной теории, заработная плата опре- деляется стоимостью предельного продукта труда (прирост про- дукции в результате затрат дополнительной единицы труда при неизменной величине других факторов производства). Проис- ходит ориентация на предельного работника, у которого низкая производительность, и создается низкий предельный продукт.
Сторонники теории инфляционной спирали утверждают, что рост заработной платы увеличивает издержки производства.
В соответствии с марксистской теорией на размер заработ- ной платы и ее динамику влияют следующие факторы:
–	производительность труда;
–	продолжительность рабочего дня;
–	вовлеченность в производство женщин и детей;
–	интенсивность труда;
 
–	уровень квалификации;
–	уровень потребностей.
Заработная плата имеет двоякое выражение: денежное и на- туральное.
Кроме того, следует различать номинальную и реальную за- работную плату: номинальная – сумма денег, полученных работ- ником за труд; реальная – объем товаров и услуг, которые можно приобрести на номинальную заработную плату.
Заработная плата имеет три функции:
1)	воспроизводственную, предполагающую удовлетворение всех потребностей;
2)	стимулирующую – вовлечение в процесс все больше и больше работников («кто работает, тот ест»);
3)	распределительную, предполагающую где будет трудить- ся работник.
Основными звеньями заработной платы являются нормиро- вание труда, тарифные ставки и сетки, формы и системы заработ- ной платы. Нормирование позволяет увязывать величину зара- ботной платы с количеством труда данной сложности. Через та- рифные ставки и сетки размеры заработной платы увязывают с качеством, сложностью, ответственностью и условиями труда. Формы и системы, используя нормы и тарифы, позволяют увязы- вать размеры заработной платы с результатами труда.
Преобладают две формы заработной платы – повременная (время работы умножается на стоимость единицы времени) и сдельная или поштучная (количество изделий умножается на стоимость изделия). Иногда они переплетаются, например: прямая сдельная оплата, сдельно-премиальная, многофакторная. В соответствии с «Единой тарифной сеткой по оплате труда ра- ботников бюджетной сферы» от 14 октября 1992 г. все работники делятся на 18 разрядов по сложности труда и предусматривается на-
 
растание уровней тарифных ставок от более низкого разряда к более высокому в следующих размерах заработной платы: 2–3-й разряды по 30 % от разряда к разряду; 4–15-й – по 13 %; 16–18-й – по 11 %.
На стоимость рабочей силы оказывает влияние целый ряд факторов:
–	природные условия;
–	физиологические потребности;
–	духовные потребности;
–	научно-технический и культурный уровень страны;
–	стоимость жизненных средств семьи и т. д. Факторы, повышающие заработную плату:
–	возвышение потребностей наемных работников;
–	повышение квалификации;
–	борьба наемных рабочих за более достойные условия жиз- ни и более высокое жалование (профсоюзы);
–	благоприятная конъюнктура на макроуровне. Факторы, понижающие заработную плату:
–	рост «армии» безработных;
–	падение спроса на рабочую силу;
–	рост цен, инфляции, налогов.
Если бы существовала идеальная экономика, то объем наци- онального производства рос бы постоянно и равномерно, цены не менялись бы, все желающие работать имели бы работу. К со- жалению, такая ситуация автоматически не возникает. В любой стране имеет место большая или меньшая нестабильность: объ- ем производства, цены, занятость колеблются, существует про- блема безработицы и инфляции.
Как отмечалось выше, одной из важнейших целей макроэ- кономического развития страны является достижение «полной занятости», что означает использование экономикой всех имею- щихся ресурсов для производства товаров и услуг.
 
Вопрос 3. Рынок земли
Значение земли как фактора производства в различных от- раслях народного хозяйства неодинаково. Например, в обраба- тывающей промышленности земля – место для предприятия, в добывающей – предмет и средство труда, а в сельском хозяй- стве, в котором экономически естественные процессы воспро- изводства переплетаются, земля выступает в качестве всеоб- щего предмета труда, когда подвергается обработке, а также в качестве активного средства труда, обладая плодородием и являясь той сферой, где развиваются растения. В отличие от других средств производства земля в процессе потребле- ния не только не теряет своей потребительской стоимости – плодородия, но при правильных условиях земледелия, со- вершенной техники, мелиорации дает возможность получать высокие и устойчивые урожаи. Земля, хотя является главным средством сельского хозяйства, но сама по себе не производит нужные блага. Для этого необходимы сельскохозяйственная техника и биологические средства. Кроме того, имеются свои особенности в структуре материально-технических ресурсов: в сельском хозяйстве относительно выше доля транспортных и энергетических сил, средства производства здесь перено- сятся на большие расстояния, в промышленности же они ста- тичны. На масштабы и структуру материально-технических ресурсов сельского хозяйства сильное влияние оказывает се- зонность производства. Процесс производства распределяется во времени на определенные агротехнические и зоотехниче- ские сроки, а техника и рабочая сила не могут использовать- ся непрерывно в течение всего года, как в промышленности, т. е. имеет место несовпадение рабочего периода с периодом производства. Для сельскохозяйственного производства ха- рактерно огромная «арена труда» и максимальное приложе-
 
ние средств труда в сжатые сроки на период уборки, пахоты и других работ. Из этого следует, что в сельском хозяйстве для выполнения того же самого объема работ требуется больше средств производства, чем в промышленности, а также более высокая энерговооруженность труда. В современном сельском хозяйстве осуществляется переход от мануфактурной к ма- шинной стадии производства. Это предполагает индустри- ально-технологический способ производства, когда в основе сельскохозяйственного производства находится развитая си- стема машин и происходит специализация производства. Осо- бое внимание в сельском хозяйстве уделяется индустриализа- ции и интенсификации. Индустриализация – материальная ос- нова интенсификации сельского хозяйства. Интенсификация выступает в качестве особой экономической формы индустри- ализации сельского хозяйства, обусловленной ее отраслевыми особенностями. В сельском хозяйстве в отличие от промыш- ленности научно-технический прогресс осуществляется пу- тем последовательных добавочных вложений в землю. Таким образом, индустриализация и интенсификация – органически связанные между собой стороны сельскохозяйственного про- изводства для улучшения промышленности.
Землевладение означает признание права данного физиче- ского или юридического лица на определенный участок земли на исторически сложившихся основаниях. Чаще всего под зем- левладением подразумевается собственность на землю. Землев- ладение осуществляют (реализуют) собственники земли. Земле- пользование – это пользование землей в установленном обычаем или законом порядке. Пользователь земли не обязательно ее соб- ственник. В реальной хозяйственной жизни субъектом землев- ладения и землепользования являются разные физические или юридические лица.
 
Земельная рента – доход, получаемый собственником земли от сдачи ее в аренду. Цена земли, как и другие факторы произ- водства, зависит от спроса и предложения на рынке и их соотно- шения.
Предложение земли в отличие от других факторов фикси- ровано и ограничено размерами плодородных земель, а, сле- довательно, не может быть быстро увеличено в зависимости от повышения ее ренты и цены. В данном случае эластичность предложения пригодных земель в зависимости от цены (ренты) является практически нулевой (рис. 11).
 
Рента
 
Предложение
земли




Количество земли
Рис. 11. Предложение земли
 

Важным условием возникновением земельной ренты явля- ется фактор ограниченности предложения земли, так как труд и капитал являются свободно воспроизводимыми. Именно огра- ниченность (неэластичность) предложения земли является важ- нейшей особенностью ценообразования в сельском хозяйстве.
Существуют различные мнения о том, как возникает рента: – величина ренты в процессе рыночного движения спроса
и предложения и формируется за счет равновесия;
–	рента входит в издержки производства;
–	рента происходит из закона стоимости в рамках аграрных отношений, связанных с собственностью на землю (марксист- ская теория ренты).
 
Важнейшим фактором аграрных отношений является зе- мельная рента, которая выступает в различных видах, таких, как феодальная и капиталистическая рента.
Феодальная рента существует в трех основных формах:
–	отработанная (барщина);
–	продуктовая (натуральный оброк);
–	денежная (денежный оброк).
Экономическое содержание капиталистической земельной ренты отличается от феодальной:
–	феодальная рента выражает экономические отношения двух групп: феодалов и крестьян; капиталистическая – трех групп: землевладельцев (собственников земли), капиталистов (предпринимателей) и сельских рабочих;
–	феодальная рента включает весь прибавочный продукт крестьян, капиталистическая – часть прибавочного продукта, созданного наемными рабочими;
–	феодальная рента основывается на внеэкономическом при- нуждении (личная зависимость крепостных крестьян), капита- листическая – на экономическом.
Таким образом, капиталистическая земельная рента – часть стоимости, созданная трудом сельских рабочих, которая присва- ивается земельным собственником за использование ими земли. Обычно землевладелец взимает ренту на основе договорных от- ношений в форме арендной платы, которая кроме ренты может включать амортизацию за постройки, процент на вложенный в землю капитал, часть прибыли фермера и другие элементы, не связанные с платой за пользование землей.
Существует несколько видов ренты:
–	дифференциальная рента, связанная с естественными раз- личиями лучших и худших по плодородию и местоположению земельных участков;
 
–	дифференциальная рента, возникающая при различной производительности добавочных вложений капитала в один и тот же земельный участок
Причиной дифференцирования является монополия на зем- лю как на объект хозяйствования.
Поскольку, владея землей, собственник постоянно получает доход в виде ренты, то он продает свой участок за такую сумму, которая, будучи положена в банк, будет приносить доход не ниже ренты. Поэтому:
Цена земли = Рента / Процент в банке * 100 %.

Вопрос 4. Производство
и производственная функция
Каждое коммерческое предприятие, организуя производство, ставит своей целью достижение и увеличение прибыли. Поэтому практическая жизнь заставляет его соизмерять результаты хозяй- ственной деятельности с затратами. Это означает, с одной сторо- ны, необходимость анализа издержек на производство продук- ции, определение путей повышения прибыли. С другой – разра- ботку правильной методики установления цены, осуществление разумной ценовой политики.
Любое производство можно рассматривать как процесс пре- вращения производственных ресурсов в выпуск продукции. Гра- фически это отражено на рис. 12.

Рис. 12. Общая характеристика процесса производства
 
Рассмотрим более подробно фактор производства «капи- тал». Весь капитал делится на основной и оборотный. По рос- сийской терминологии он делится на основные производствен- ные фонды и оборотные производственные фонды (материаль- ные оборотные средства).
Основным капиталом (основные производственные фонды) называется та часть производственного капитала, которая в тече- ние длительного времени (более 1 года) участвует в процессе про- изводства. К основному капиталу относятся здания, сооружения, машины, оборудование, приборы и т. д. Стоимость основного ка- питала переносится на вновь созданный продукт по частям в тече- ние всего срока его функционирования в виде амортизации.
Оборотный капитал (оборотные производственные фон- ды) – это та часть капитала фирмы, элементы которого короткое время участвуют в движении капитала и свою стоимость пол- ностью переносят на вновь созданный продукт. К оборотному капиталу относятся сырье, материалы, полуфабрикаты, топливо, которые полностью потребляются в течение одного производ- ственного цикла. Другая часть оборотного капитала существу- ет в товарной (готовая продукция) и денежной (деньги в кассе и на расчетном счете предприятия) формах.
В процессе оборота капитал фирмы выступает как совокуп- ность средств, участвующих в производстве товаров, и одновре- менно как источник их формирования. Это служит основой для деления капитала на активы и пассивы.
Активы фирмы представляют собой средства, в которые вкладывается капитал. Это основной и оборотный капиталы, ре- ально задействованные в производстве и обращении.
Пассивы фирмы – источник финансирования деятельности фирмы. В них включается собственный, заемный и привлечен- ный капиталы.
 
В современных условиях одним из новых видов внеоборот- ных активов длительного пользования являются нематериаль- ные активы. Они представляют собой долгосрочные вложения предприятия в приобретение прав на имущество, не имеющее материальной формы, но приносящее предприятию доход. К нематериальным активам относятся: приобретенные пред- приятием за плату патенты, лицензии, торговые марки и товар- ные знаки, другие права на использование производственной информации, земли и природных ресурсов, программные про- дукты для ЭВМ и др.
В процессе производства все факторы производства взаимо- действуют, дополняют, заменяют друг друга. Всякое предприя- тие стремится получить наибольший объем выпуска продукции, используя различные комбинации факторов производства. Эту связь описывает производственная функция.
По своей сути производственная функция характеризует зависимость между количеством применяемых ресурсов и объ- емом выпускаемой продукции в единицу времени (день, месяц, квартал). Производственная функция описывает множество тех- нически эффективных производств. Практически каждая фирма производит экономические расчеты объема выпуска продукции и количества необходимых для этого затрат ресурсов. В экономи- ке используются производственные функции различных объек- тов: предприятия, отрасли национального и мирового хозяйства. Поэтому в экономике страны могут рассчитываться десятки мил- лионов производственных функций.
Зависимость объема выпускаемой продукции от использо- вания фирмой многообразных ресурсов можно отобразить так:
Q = F (V1, V2, V3, ... ,Vn),
где V – виды вовлеченных в производство ресурсов; n – количество видов ресурсов.
 
Любое выбранное фирмой сочетание факторов производства выражает определенную технологию производства. Поэтому объ- ем и качество производимой продукции будет результатом этой технологии. Использование определенной технологии производ- ства сказывается на таких экономических показателях, как общий выпуск продукции, совокупный продукт переменного фонда.
Наиболее простая двухфакторная производственная функ- ция выглядит следующим образом:
Q = f (L, K),
где Q – объем выпуска продукции;
L – количество используемого труда;
К – количество применяемого капитала (средств труда и предметов труда).
Производственную функцию можно отобразить и графиче- ски. Она представлена на рис. 13 линиями равного выпуска, ко- торые называются изоквантами.
K













L

Рис. 13. Карта изоквант

На рис. 13 приведены три изокванты, соответствующие выпу- ску 100, 200 и 300 ед. продукции. Любая точка каждой из изоквант является комбинацией из множества единиц труда и единиц капи- тала. Например, для выпуска 200 ед. продукции необходимо или K1 ед. капитала и L1 ед. труда, или К2 ед. капитала и L2 ед. труда.
 
Каждая из изоквант представляет собой множество мини- мально необходимых комбинаций производственных ресурсов или технически эффективных способов производства опреде- ленного объема продукции. Чем дальше от начала координат расположена изокванта, тем больший объем выпуска она пред- ставляет. Изокванты могут иметь различную конфигурацию: ли- нейную, ломаную, гладкую и др. Их форма зависит от возмож- ности замещения производственных ресурсов одного на другой, а также от методов производства.
В теории производства различают технически не эффектив- ные и технически эффективные варианты производства. Вариан- ты производства, дающие меньший выход продукта при тех же самых затратах каждого вида ресурсов, а также большие затраты хотя бы одного ресурса без увеличения выхода продукта и со- кращения затрат других ресурсов, относят к технически не эф- фективным вариантам производства. Технически эффективными называются варианты производства, которые нельзя улучшить ни увеличением производства продукта без увеличения расхода ресурсов, ни сокращением затрат какого-либо ресурса без сни- жения выпуска и без увеличения затрат других ресурсов.

Вопрос 5. Издержки производства: их виды и структура
Для практического использования производственной функ- ции необходимо знать сущность и структуру издержек произ- водства.
Под издержками подразумевают денежное выражение стоимости ресурсов, необходимых для производства и реали- зации товаров и услуг. В зависимости от оснований, по кото- рым их классифицируют, различают несколько видов издержек. Если издержки принимают форму реальных денежных расхо-
 
дов или не принимают их, то говорят об явных и неявных из- держках.
К явным издержкам (они называются также внешними) от- носятся все издержки предприятия на оплату факторов произ- водства, приобретаемых на стороне. Сюда входит оплата труда в виде заработной платы, земли в виде арендной платы, капитала в виде расходов на основной и оборотный капитал, оплата пред- принимательских способностей организаторов производства и сбыта. Осуществляются также расходы на оплату транспорт- ных, финансовых, юридических и других услуг. Поскольку вы- шеперечисленные издержки проходят по счетам бухгалтерского учета, то они называются еще и бухгалтерскими издержками.
К неявным издержкам (они называются также внутренними или вмененными) относятся альтернативные издержки использо- вания ресурсов, являющихся собственностью предприятия. В про- изводстве товаров и услуг предприятие часто использует не только приобретенные на стороне, но и свои собственные ресурсы: про- дукцию, здания, сооружения, землю и другие объекты. Владелец всех ресурсов может их не использовать в собственном производ- стве, продав, сдав в аренду другим производителям. В результате этого предприятие может поучить дополнительный доход. Владе- лец предприятия, как правило, сам занимается предприниматель- ской деятельностью, часто использует труд своей семьи.
Следовательно, вмененные издержки – это выбор из двух альтернатив. Они показывают цену выбора или упущенной вы- годы при смене производственных альтернатив1. Величина этих издержек определяется тем доходом, который могли бы прине- сти данные ресурсы при их наиболее выгодном альтернативном

1 Альтернатива (лат. alter – один из двух): 1) необходимость выбора между взаимоисключающими возможностями; 2) каждая из заключающих друг друга возможностей.
 
использовании. Практическая значимость учета альтернативно- го наиболее прибыльного применения этих ресурсов означает необходимость учета в издержках рыночной цены внутренних ресурсов.
Концепция альтернативных издержек важна не только для отдельного предприятия, но и для национальной экономики в це- лом. Например, на оборону страны в ежегодном бюджете выде- ляется определенная сумма денежных средств (явные издержки). Необходимо учитывать также скрытые (вмененные) издержки, т. е. стоимость продукции, которую недополучила страна из-за отвлечения в военный сектор экономики людских, природных и материальных ресурсов.
Сумма бухгалтерских (явных издержек) и неявных издержек представляет собой экономические издержки.
Другим основанием классификации издержек предприятия выступает не объем общих издержек выпускаемой продукции, а величина издержек на единицу продукции. В этом отношении по своей экономической природе издержки делятся на постоян- ные и переменные. Теоретической основой такого деления яв- ляется теория предельной производительности. Большой вклад в формулирование ее принципов и выводов внес американский экономист Дж. Кларк.
Суть этой теории состоит в том, что по мере возрастания ис- пользования какого-либо производственного фактора при неиз- менных остальных производственных факторах достигается точ- ка, начиная с которой дополнительное вовлечение переменного ресурса приводит к снижению дополнительного (предельного) выпуска продукции. Хозяйственная практика всех стран мира убедительно доказала эту закономерность.
В зависимости от характера производства и его техноло- гического цикла различают: издержки в краткосрочное пери-
 
оде – минимальные издержки производства любого данного объема выпуска продукции, когда изменяется один из факторов производства, а остальные остаются неизменными; издержки в долгосрочном периоде – минимальные издержки производ- ства любого данного объема выпуска продукции, когда все фак- торы производства изменяются. В краткосрочном периоде все издержки делятся на постоянные, переменные, валовые, сред- ние валовые издержки, средние постоянные издержки, средние переменные издержки, предельные издержки.
Постоянные издержки (FC, англ. fixed cost) – издержки, ве- личина которых не изменяется от объема выпуска продукции. Сюда можно отнести расходы па аренду помещений, зарплату управленческого персоналка, охрану предприятия, уплату стра- ховых взносов, возвращение процента за кредит и т. д.
Переменные издержки (VC, англ. variable cost) – издержки, изменяющиеся в зависимости от объема выпуска продукции. К этому виду издержек относятся затраты на заработную плату, производственную переписку, закупку сырья, комплектующих изделий, топлива и т. д.
Сумма постоянных и переменных издержек составляет вало- вые издержки (ТС, англ. total cost): ТС = FC + VC.
Для выработки более обоснованных решений в области це- новой политики, определения сравнительной эффективности вы- пуска различных видов продукции рассчитывают и отслеживают средние валовые (АТС или АС, англ. total cost), средние посто- янные (AFC, англ. fixed cost) и средние переменные (AVC, англ. variable cost) издержки. При этом средние постоянные издержки равны частному от деления постоянных издержек на объем вы-
пускаемой продукции: AFC   FC , средние переменные – перемен-
Q	VC
ных издержек на объем выпускаемой продукции – AVC  Q .
 
Средние валовые издержки рассчитывают путем деления ва- ловых издержек на объем выпуска или сложением средних по- стоянных и средних переменных издержек:
ATC(AC)  TC  FC  VC
 	   
Q	Q	Q .
В целях обоснования экономически целесообразного объема производства на предприятии определяются предельные издерж- ки. В соответствии с теорией предельной полезности под пре- дельными издержками (МС, англ. marginal cost) понимают при- рост издержек в результате производства одной дополнительной единицы продукции; отношение изменения величины издержек к величине изменения количества выпуска продукции. Они пока- зывают во что обойдется предприятию увеличение объема выпу- ска продукции на одну единицу. Виды издержек и их соотноше- ние представлены в табл. 2.
Таблица 2
Издержки производства предприятия

Издержки
Объем выпуска	Постоян- ные	Перемен- ные	Валовые	Предель- ные	Средние валовые
–	1000	–	1000	–	–
1	1000	350	1350	350	1350
2	1000	560	1560	210	780
3	1000	740	1740	180	580
4	1000	1000	2000	260	500
5	1000	1450	2400	400	480
6	1000	2000	3000	600	500
7	1000	2850	3850	850	550
8	1000	3960	4960	1110	620
 
Себестоимость – выраженные в денежной форме затраты предприятия на производство и реализацию продукции.
В соответствии с экономическим содержанием различают следующие группы затрат, которые образуют себестоимость про- дукции.
1.	Материальные затраты. К ним относятся приобретаемые со стороны сырье, материалы, топливо, энергия, комплектующие изделия и полуфабрикаты, а также затраты, связанные с их достав- кой, оплатой услуг товарных бирж, комиссионные вознагражде- ния снабженческим и посредническим предприятиям.
2.	Амортизация основных фондов. Она отражает сумму амортизационных отчислений, необходимых для обеспечения денежными средствами воспроизводства основных фондов. Рас- чет ежегодных амортизационных отчислений, включаемых в се- бестоимость, происходит исходя из балансовой стоимости ос- новного капитала и утвержденных в централизованном порядке норм амортизации.
3.	Затраты на оплату труда. Они включают затраты на оплату труда производственного персонала предприятия, включая премии за производственные результаты, различного рода выплаты компенсирующего характера, связанные с особы- ми условиями труда, а также на оплату отпусков. К данной груп- пе затрат относится и оплата труда работников, которые не со- стоят в штате предприятия, а работают по договорам подряда и другим договорам гражданско-правового характера.
4.	Отчисления на социальные нужды. К ним относятся обя- зательные отчисления по установленным федеральным законам во внебюджетные фонды, фонд социального страхования, фонд обязательного медицинского страхования.
5.	Прочие затраты. В них отражаются платежи по обя- зательному страхованию имущества предприятия, вознаграж-
 
дения за изобретения и рационализаторские предложения, затраты на командировки в пределах установленных норма- тивов, платежи по кредитам, отчисления в ремонтный фонд по мере необходимости.
Учет и порядок определения затрат на производство и реа- лизацию военной продукции такой же, как и на продукцию граж- данского назначения. Однако имеются и особенности. Так, со стороны заказчика военной продукции осуществляется строгий контроль за составом и величиной затрат, включаемых в себе- стоимость. В связи с непрерывным усложнением вооружения и военной техники, повышением требований к их качественным характеристикам, сокращением сроков обновления военной про- дукции ее себестоимость имеет тенденцию к росту. В ее струк- туре значительный удельный вес имеют затраты на научно-ис- следовательские и опытно– конструкторские разработки, мате- риальные затраты и амортизационные отчисления.
Анализ затрат предприятия на производство и реализацию продукции позволяет определить факторы их снижения. Среди факторов основными являются: повышение производительности труда; интенсификация использования машин и оборудования; снижение материалоемкости выпускаемой продукции за счет экономного использования сырья, материалов, топлива и энер- гии; совершенствование организации труда. В конечном итоге снижение расходов на единицу выпускаемой продукции поло- жительно сказывается на конечных результатах хозяйствования предприятия.
 
Вопрос 6. Результаты хозяйственной деятельности предприятия и их оценка
В качестве результатов деятельности предприятия можно рас- сматривать различные показатели, например объем выпускаемой продукции в натуральном и стоимостном выражениях, величину прибыли, полученную за определенный период.
В условиях рыночной экономики в качестве конечного ре- зультата хозяйствования коммерческого предприятия выступает его прибыль. В настоящее время чаще всего прибыль определяют следующим образом:
–	денежное выражение стоимости прибавочного продукта;
–	вознаграждение за высокоэффективную организацию про- изводства, труда и управления;
–	плата предпринимателю за риск в условиях рыночной кон- курентной среды;
–	монопольный доход за использование предпринимателем ограниченных ресурсов.
Количественно прибыль выступает как разница между выруч- кой от продаж и издержками, связанными с производством и реали- зацией продукции.
Различают нормальную, экономическую и бухгалтерскую прибыль.
Нормальная прибыль – это доход предпринимателя, его возна- граждение за выполнение предпринимательских функций. В данном случае эта прибыль рассматривается как часть внутренних издержек и похожа на заработную плату. Нормальная прибыль должна возме- стить предпринимателю те упущенные доходы, которые он получил бы от альтернативного использования собственных ресурсов.
Таким образом, нормальная прибыль лишь возмещает внутрен- ние неоплаченные издержки предприятия. Поэтому она по суще- ству и не является прибылью.
 
Экономическая прибыль представляет собой разницу между выручкой и издержками на все ресурсы (как явные, так и альтер- нативные), включая нормальную прибыль.
Бухгалтерская прибыль (балансовая прибыль) представляет собой разницу между выручкой и ее явными издержками.
По праву собственности прибыль принадлежит владельцам предприятия и после уплаты налогов и других обязательных платежей используется по их усмотрению. Она может быть на- правлена на финансирование производственного, научно-тех- нического и социального развития предприятия и при этом позволяет увеличить первоначальный капитал его владельцам. Поэтому прибыль является высшей целью деятельности пред- приятия.
В экономике России конечным финансовым результатом де- ятельности предприятия является валовая прибыль (балансовая прибыль). Она определяется по следующей формуле:
ВП = Прп + При + Дво, где ВП – валовая прибыль;
Прп – прибыль от реализации продукции, которая опреде- ляется как разница между выручкой от реализации продукции в действующих ценах без налога на добавленную стоимость, ак- циза и затратами на производство и реализацию продукции;
При – прибыль от реализации основного капитала, иного имущества;
Дво – доходы, полученные от внереализационных операций (от долевого участия в собственности других предприятий, сда- чи имущества в аренду и др.)
Для владельцев предприятия в качестве финансового резуль- тата использования их капитала выступает чистая прибыль пред- приятия. Это часть валовой прибыли, которая остается в распо- ряжении предприятия после уплаты налогов и других обязатель-
 
ных платежей из валовой прибыли. Чистая прибыль определяет- ся по следующей формуле:
ЧП = ВП – Н – Опл,
где ЧП – чистая прибыль; ВП – валовая прибыль;
Н – сумма налоговых отчислений из валовой прибыли, пред- усмотренных законодательством;
Опл – сумма обязательных платежей, предусмотренных за- конодательством и уплачиваемых из валовой прибыли.
За счет чистой прибыли по решению собственников пред- приятия образуется фонд производственного и социального раз- вития, резервный фонд. Из чистой прибыли акционерного обще- ства производится выплата дивидендов его акционерам. Именно максимизация чистой прибыли является непосредственной це- лью вложения капитала в предпринимательскую деятельность.
Степень доходности капитала владельцев предприятия характеризует норма чистой прибыли, которая определяется по следующей формуле:
 
ЧП =
 
ЧП𝜀𝜀𝜀𝜀
К	. 100 %,
 
где ЧП – норма чистой прибыли;
ЧПԑ – чистая прибыль, полученная предприятием за отчет- ный период;
К – затраты на производство и реализацию продукции за от- четный период.
В России в настоящее время эффективность затрат предпри- ятия определяется показателем рентабельности.
Рентабельность – это отношение прибыли к единовремен- ным и текущим затратам. Различают рентабельность производ- ства и рентабельность продукции. Рентабельность производства показывает результативность использования всего капитала.
 

 
Пб
 
к	о + Фоб
 
∙	100 % ,
 
где Рк – рентабельность производства; Пб – годовая финансовая прибыль;
Фо – среднегодовая стоимость основных фондов; Фоб – сумма материальных оборотных средств.
Рентабельность продукции показывает результативность те- кущих затрат.
 
Пп
Рп =
п
 
∙	100 %,
 
где Рп – рентабельность продукции;
Пп – прибыль от реализации товарной продукции; Сп – себестоимость продукции.
Среди факторов, способствующих росту прибыли, важное место отводится научно-техническому прогрессу, внедрение до- стижений которого позволяет снизить затраты на производство единицы продукции, улучшить ее качество и увеличить объем выпуска; совершенствованию управления производством; про- грессивным системам организации и оплаты труда, применение которых способствует росту производительности труда; ускоре- нию скорости оборота капитала. При прочих равных условиях прибыль предприятия, а значит и ее норма, могут быть увели- чены за счет повышения цен на реализуемую продукцию, если этому не препятствует конкуренция. Государство также может способствовать росту чистой прибыли, снижая размер налого- вых ставок и сокращая количество налогов.
Установленный порядок распределения прибыли, формиро- вания фондов из чистой прибыли распространяется и на пред- приятия оборонного сектора экономики. К особенностям следует
 
отнести то, что заказчиком в цене на военную продукцию пред- усматривается прибыль, которую может получить исполнитель при выполнении заказа. Она фиксируется по размеру и должна быть достаточной, чтобы обеспечить финансовые условия для развития предприятия. При обстоятельствах, когда увеличения прибыли нельзя достичь за счет повышения цен, ее рост может быть достигнут путем сокращения затрат на производство и реа- лизацию продукции, предоставления льготного режима налогоо- бложения со стороны государства.
В современных условиях западными экономистами разрабо- таны теории оптимизации деятельности фирмы, в которой не за- ложен принцип максимизации прибыли. Целью фирмы является не максимизация прибыли, а объем продаж.
В 1978 г. Нобелевскую премию в области экономики получил американский профессор Г. Саймон за исследование поведения фирмы. Согласно его теории «удовлетворения» фирма стремится достичь определенного уровня прибыли и далее не предприни- мает усилий, чтобы ее максимизировать.
Он пишет: «...цель фирмы не максимизация прибыли, а до- стижение определенного уровня или нормы прибыли, удержание определенной доли на рынке и определенного уровня продаж»1.

Вопрос 7. Цена, ее функции и система цен
Цена – денежное выражение затрат производителя товара (услуги) на его производство и реализацию.
Внутреннее содержание цены проявляется через ее функ- ции. Причем каждая конкретная цена обладает совокупностью функций. Их несколько.

1 Саймон Г. Портфель конкуренции и управления финансами. М. : СОМИНТЭК, 1996. С. 141.
 
1.	Учетная функция цены. Она определяет стоимость из- держек производства и обращения товаров, размер прибыли, характеризует эффективность используемого труда. В условиях рынка производитель постоянно контролирует свои издержки, сопоставляет их с затратами конкурентов, добивается их сни- жения.
В учетной функции цена выступает одним из главных по- казателей эффективности производства, инструментом принятия хозяйственных решений и внутрифирменного планирования.
2.	Стимулирующая функция цены. В данной функции цена стимулирует или сдерживает производство через величину за- ключенной в ней прибыли. Она также воздействует на науч- но-технический прогресс, экономию ресурсов, повышение каче- ства продукции, изменение структуры производства и потребле- ния. Здесь стимулирующую роль выполняют надбавки и скидки к основной цене.
3.	Распределительная функция цены. Сущность этой функ- ции состоит в том, что под воздействием внешних факторов про- исходит отклонение цены от стоимости, а это способствует рас- пределению и перераспределению национального дохода между отраслями экономики, регионами страны, фондами накопления и потребления, различными социальными группами населения и др. Например, существующая в современных условиях диспро- порция цен на сельскохозяйственную продукцию и продукцию промышленного производства для нужд сельского хозяйства приводит к перераспределению созданного в сельском хозяйстве национального дохода в пользу промышленности.
4.	Функция сбалансирования спроса и предложения (инфор- мационная). Она выражается в том, что через цены осуществля- ется связь между производством и потреблением, предложением и спросом. В этой функции цена информирует о диспропорциях
 
в производстве и обращении. С ее помощью достигается равно- весие при появлении диспропорций в хозяйстве, несоответствия между предложением и спросом. В условиях рыночной экономи- ки эта функция цены играет определяющую роль при формиро- вании цен на товары.
5.	Функция рационального размещения производства. При помощи цен осуществляется «перелив» капитала из одного сектора экономики в другой и внутри отдельных секторов. Капи- тал устремляется туда, где более высокая норма прибыли.
В условиях рыночных отношений цены не отданы всецело регулирующей роли рынка. Каждая фирма, как правило, про- водит свою ценовую политику. При этом учитывается влияние на цены внутренних и внешних факторов: потребителей, прави- тельства, участников каналов сбыта, конкурентов, издержек сво- его производства.
Важнейшим и определяющим фактором ценовой политики производителя является тип рынка. Их четыре, каждый из кото- рых ставит свои проблемы в области ценообразования.
Только на рынках чистой конкуренции цены в основном устанавливаются рынком. Для работы на других рынках фир- мам необходимо иметь методику установления исходной цены на свои товары.
Американский экономист Ф. Котлер предложил методику расчета цен, состоящую из шести этапов:
–	постановка задач ценообразования;
–	определение спроса;
–	оценка издержек;
–	анализ цен и товаров конкурентов;
–	выбор метода ценообразования;
–	установление окончательной цены. Рассмотрим эти этапы ценообразования.
 
Фирмы, как правило, выделяют одну из трех задач ценообра- зования:
–	рост реализации и максимизации доли рынка;
–	максимизация прибыли;
–	обеспечение безубыточного существования.
Определение спроса осуществляется на основе уже извест- ных кривых спроса, учитываются и неценовые факторы (дей- ствие рекламы, появление похожих товаров и др.)
Максимальная цена товара определяется спросом, мини- мальная – издержками производства. Поэтому фирма стремится назначить на товар такую цену, чтобы она полностью покрыва- ла все издержки по его производству, распределению и сбыту, включая получение прибыли.
Фирме также необходимо анализировать цены и качество това- ров своих конкурентов. Если товар аналогичен товарам основного конкурента, она будет вынуждена назначить цену, близкую к цене товара этого конкурента. В противном случае она может потерять сбыт. Если товар ниже по качеству, фирма не сможет запросить за него цену, такую же, как у конкурента. Запросить больше, чем конкурент, фирма может тогда, когда ее товар выше по качеству.
При выборе метода ценообразования фирме необходимо учитывать одно из следующих соображений. Во-первых, при слишком низкой цене поучение прибыли невозможно. Во-вто- рых, возможна цена, которая учитывает издержки производства, цены конкурентов, цены товаров-заменителей и уникальные до- стоинства товара. И, в-третьих, при слишком высокой цене не- возможно формирование спроса.
На практике в условиях рыночной экономики используют следующие методы расчета цен.
1.	Установление цены по методу «средние издержки плюс прибыль». Это самый простой способ ценообразования и заклю-
 
чается в начислении определенной наценки на издержки произ- водства. Он широко распространен по ряду причин: продавцы больше знают об издержках, чем о спросе; если этим методом ценообразования пользуются все фирмы отрасли, то их цены будут схожими, ценовая конкуренция сводится к минимуму; эта методика является более справедливой и к покупателям, и к про- давцам.
2.	Установление цены на основе анализа безубыточности и обеспечения целевой прибыли. Смысл расчета по этому мето- ду состоит в том, что получение желаемой прибыли основывает- ся на графике безубыточности. На таком графике обычно пред- ставлены общие издержки и ожидаемые общие поступления при разных уровнях объема продаж. По ним определяется целевая прибыль.
3.	Установление цены на основе ощущаемой ценности то- вара. В данном случае фирмы основными факторами ценообра- зования считают не издержки производства, а покупательское восприятие. Цена в этом случае призвана соответствовать ощу- щаемой ценности и значимости товара.
4.	Установление цены на основе уровня текущих цен. При этом методе ценообразования фирма в основном отталки- вается от уровня цен конкурентов и меньше внимания обращает на показатели собственных издержек или спроса.
5.	Установление цены на основе закрытых торгов. При назначении своей цены фирма в подобных ситуациях исхо- дит из ожидаемых ценовых предложений конкурентов, а не из со- отношения между ценой, показателями собственных издержек или спроса.
Заключительный этап ценообразования – установление окончательной цены. В данном этапе учитываются не только эко- номические, но и психологические факторы цены.
 
В условиях рыночных отношений действует множество раз- личных видов цен. Все действующие в экономике цены взаимос- вязаны и образуют систему, которая находится в постоянной ди- намике под влиянием многих рыночных факторов.
В зависимости от ряда экономических признаков все цены можно классифицировать по нескольким группам:
1)	по обслуживаемому обороту:
–	оптовая цена предприятия – цена изготовителя продукции, по которой он реализует произведенную продукцию потребите- лям. Она включает в себя издержки (себестоимость) продукции, прибыль, различные надбавки (скидки) к цене и налог на добав- ленную стоимость;
–	оптовая цена промышленности – цена, по которой пред- приятия и организации-потребители оплачивают продукцию сбытовым организациям. Она включает в себя оптовую цену предприятия, оптово-сбытовую скидку (наценку), акциз и налог на добавленную стоимость;
–	розничная цена – цена, по которой товары реализуются в розничной торговой сети населению, предприятиям и органи- зациям;
2)	по времени действия: постоянная, временная (сезонная), разовая;
3)	по способу установления: свободные, регулируемые, го- сударственные.
Таким образом, на ценообразование оказывают существен- ное влияние как общеэкономические факторы (издержки, инфля- ция, и др.), так и факторы, связанные с особенностями производ- ства и реализации продукции.
 
Вопрос 8. Сущность и структура доходов населения
Доходы играют очень важную роль в жизни каждого че- ловека, поскольку являются непосредственным источником удовлетворения его неограниченных потребностей. Заработная плата, как правило, их основной источник. Но нередко ее вели- чина недостаточна для соблюдения даже самых необходимых условий существования людей. Поэтому возникает необходи- мость для государства регулировать заработную плату, а для населения – искать другие источники доходов. Нередко доходы большей части населения бывают очень низкими по сравнению с доходами незначительной части населения. В связи с этим по- является социальная напряженность в обществе, о преодолении которой также приходится заботиться государству. Чем больше доходы, тем выше спрос на продукцию и услуги, производимые различными отраслями, тем выше качество продукции, так как возникает мотив для достижения лучших конечных результатов, ее конкурентоспособность, выше эффективность производства, значит, лучше экономическая ситуация в стране. Поэтому регу- лирование доходов, заработной платы является частью политики любого государства.
Под доходом понимается общая сумма денег, зарабатывае- мых или получаемых субъектом рыночной экономики в течение определенного периода времени. Доход предполагает приток денег. Этим он отличается от богатства, которое представляет собой имеющийся запас реальных финансовых средств, находя- щихся в собственности семьи или фирмы в данный момент вре- мени.
Формирование доходов населения является одним из главных звеньев в социальной политике государства. Уровень доходов чле- нов общества служит важнейшим показателем их благосостояния,
 
поскольку определяет возможности материальной и духовной жизни индивидуума: отдыха, получения образования, поддержа- ния здоровья, удовлетворения насущных жизненных потребно- стей. Среди факторов, оказывающих непосредственное влияние на величину доходов населения, кроме размеров денежных посту- плений выступает динамика розничных цен, степень насыщенно- сти потребительского рынка товарами и услугами и др.
Для оценки уровня и динамики доходов населения исполь- зуются показатели номинального, располагаемого и реального доходов.
Номинальный доход – это количество денег, полученное отдельными лицами в течение некоторого периода времени.
Располагаемый доход – это доход, который может быть использован для личного потребления и личных сбережений. Он меньше номинального дохода на величину налогов и обяза- тельных платежей, уплачиваемых владельцем дохода.
Реальный доход представляет собой количество товаров и услуг, которые можно купить на располагаемый доход в течение определенного периода, т. е. с поправкой на изменение уровня цен. Номинальные доходы населения формируются из различ-
ных источников. Основными из них выступают:
–	факторные (первичные) доходы;
–	денежные поступления по линии государственных про- грамм помощи в виде выплат и льгот;
–	поступления из финансовой системы государства.
К факторным (первичным) доходам принято относить те средства, которые зарабатывают или получают владельцы факто- ров производства (труда, капитала, земли, предпринимательской способности) от участия в рыночном процессе. В зависимости от соответствия указанным факторам производства различают четыре вида факторных доходов:
 
–	заработная плата – доход от использования трудовых ре- сурсов, включающий жалованье, получаемое работниками ум- ственного труда и административным персоналом, и заработок работников физического труда;
–	процент – доход на используемый в процессе производ- ства капитал;
–	ренту – доход, который приносят природные ресурсы, в том числе земля;
–	прибыль – доход тех, кто обеспечивает экономику предпри- нимательскими способностями.
По сути, факторные доходы есть не что иное, как цена фак- торов производства, которая складывается на рынках данных факторов на основе соотношения спроса и предложения. Дей- ствительно, от спроса на труд и от того, сколько его предлагается на рынке рабочей силы, зависит уровень заработной платы и ее доля в национальном продукте; от спроса на капитальные блага и землю, а также от их предложения зависят процент и рента, т. е. доходы собственников капитала и земли. Несколько иной ха- рактер образования имеет прибыль как доход владельцев пред- принимательской способности.
Проанализируем, каким образом происходит формирова- ние доходов в рыночной экономике, другими словами, вскроем источники и механизм получения факторных доходов.
Марксистская экономическая теория определяет заработную плату как стоимость товара рабочая сила, т. е. стоимость жиз- ненных средств, необходимых для нормального воспроизводства рабочей силы (существования рабочего и его семьи).
Однако рабочий получает заработную плату не только по- тому, что он должен нормально воспроизводить свою рабочую силу, но и оттого, что он работает определенное количество ча- сов с нормальной интенсивностью и производит блага опреде-
 
ленного качества. В связи с этим современная экономическая теория определяет заработную плату предельным (дополнитель- ным) продуктом последнего рабочего. При этом ударение дела- ется на том, что работнику следует произвести продукт, возме- щающий его заработную плату.
Таким образом, заработная плата – это сумма денег, упла- чиваемая предпринимателем работнику за единицу времени ус- луг труда.
Общий уровень заработной платы определяется при усло- вии равновесия спроса и предложения на рынке труда. Ограни- чение в предложении труда относительно всех других факторов повышает уровень заработной платы. Увеличение предложения при прочих равных условиях имеет тенденцию понижать ее ве- личину.
Различают номинальную и реальную заработную плату. Под номинальной заработной платой понимается сумма денег, которую получает наемный работник за свой дневной, недель- ный, месячный труд. По величине номинальной заработной платы можно судить об уровне заработка, дохода работника, но не об уровне потребления и благосостояния человека. Для это- го надо знать, какова реальная заработная плата. Реальная зара- ботная плата – это та масса товаров и услуг, которую можно приобрести за номинальную заработную плату. Она находится в прямой зависимости от величины номинальной заработной платы и обратно пропорциональна уровню цен на предметы по- требления и платные услуги.
Различия в заработной плате объясняются существованием качественных различий среди самих работников. Люди неоди- наковы по своей способности увеличивать доходы фирмы. Есть высококвалифицированные, быстро работающие, у других – более низкая квалификация, меньшая прилежность и т. п. В
 
этой связи заработная плата первых должна быть, несомненно, выше, чем у последних.
Особую группу составляют люди, обладающие талантом или уникальными способностями: музыканты, ученые, выдающиеся спортсмены, государственные деятели и др. В их заработную плату входит элемент экономической ренты, оплаты за исключи- тельность их природных дарований. Однако различия в качестве рабочей силы не являются абсолютными. Существует опреде- ленная степень «подвижности» людей между рабочими местами, а также стремление к повышению своей квалификации, овладе- нию более престижными профессиями.
Одной из разновидностей факторных (первичных) доходов в экономике рыночного типа является процент. Как владелец фактора-труда получает свой доход в виде заработной платы, так и владелец фактора-капитала получает доход в виде процента. Ос- новной особенностью капитала служит то, что в отличие от при- родных факторов производства (труда и земли) он представляет собой как бы опосредованный фактор производства. Люди изго- товляют капитальные блага (средства производства) для облег- чения своего труда, для его частичного замещения капиталом. Капитал – это, прежде всего, материальные блага, создаваемые самой экономической системой для их применения в качестве средств производства в целях дальнейшего изготовления различ- ного рода благ. К капитальным активам, как известно, относятся все разновидности зданий и сооружений, техники и машин про- изводственного назначения, оборудования и инструментов; сы- рье и материалы; энергия и идеи; программное обеспечение для ЭВМ и разнообразная информация экономического содержания.
Капитальные блага можно покупать на рынке так же, как и любой другой фактор производства. Цена капитала определя- ется действием закона спроса и предложения. Спрос на данный
 
фактор производства обусловлен предельной доходностью или производительностью конкретного капитального блага. Предло- жение инвестиционных товаров определяется предельными из- держками тех фирм, которые эти капитальные блага производят. Если собственник капитальных благ сам организует производ- ство, то ему и принадлежит доход на капитал. Если он сдал ка- питальные блага в аренду предпринимателю, то также получает доход в форме определенной (арендной) платы. Платой за капи- тал (с точки зрения покупателя) или доходом на капитал (с точки зрения продавца – собственника капитала) является годовая про- центная ставка (r). Она рассчитывается по следующей формуле:
 

𝑟 =
 
Годовой доход на капитал (цена капитала) Общая стоимость капитальных благ
 

∙	100 %.
 
Годовая процентная ставка формируется на рынке капиталь- ных благ при взаимодействии спроса и предложения на капитал. Таким образом, годовая процентная ставка – это и есть доход, который получают собственники на свой капитал, т. е. это цена капитала. Какова экономическая природа цены капитала или до- хода на капитал?
Все дело в том, что совершенствующиеся в результате на- учно-технического прогресса капитальные блага дают эффект чистой производительности. Эта чистая производительность капитала есть дополнительное количество продукции, произ- веденное капиталом, которое остается после всех отчислений в амортизационные фонды. Процентная ставка r и есть форма выражения этой чистой производительности капитала. Выража- ется она в виде рассчитываемой за год процентной ставки. Если, например, 100 ед. капитала дают за год 20 ед. дохода (который носит название «процент»), то это есть и его чистая производи- тельность, и цена этого капитала, а выражается она в ставке про-
 
цента (20 %). Чем выше чистая производительность капитала, тем выше процентная ставка, и наоборот.
Таким образом, чистая производительность капитала – это выраженный в процентах годовой доход, который сможет полу- чить предприниматель, использующий в производстве данные капитальные блага, или вкладывающий в данный проект капи- таловложений свои деньги. Высказанное позволяет утверждать, что, во-первых, годовая процентная ставка – это цена капитала, доход на капитал и количественный показатель его чистой про- изводительности; во-вторых, хотя процентная ставка проявляет- ся на рынке ссудных капиталов, деньги в действительности вы- ступают лишь как внешняя форма, за которой скрыты реальные факторы, определяющие процент; в-третьих, существование про- цента связано с проблемой накопления в обществе, а накопление зависит от склонности людей к сбережению или от их воздержа- ния от текущего потребления ради получения большего количе- ства денег в будущем.
В динамике годовой процентной ставки проявляется из- вестный закон убывающей доходности. Чем больше при прочих равных условиях поступает в экономику капитальных благ, тем меньше их чистая производительность, а значит, и ниже про- центная ставка, меньше доходы от инвестиций.
С проблемой установления процентной ставки тесно связана проблема дисконтирования, которая заключается в том, что при осуществлении инвестиционных проектов (строительство заво- да, приобретение оборудования и т. п.) необходимо сопоставлять величину сегодняшних и будущих денег. Ценность, которой об- ладают капитальные блага в настоящий момент, больше, чем та, которую они будут иметь через некоторое время. Чтобы знать сегодняшнюю ценность материальных благ, которые предпола- гается получить через определенное время, необходимо осуще-
 
ствить операцию дисконтирования. Дисконтирование произво- дится по следующей формуле:
 

𝑉𝑝
 
=	𝑉𝑡	,
(1 + 𝑟)𝑡
 
где Vp – сегодняшняя стоимость будущих денег; Vt – будущая стоимость будущих денег;
t – количество лет;
r – годовая ставка процента в десятичных дробях.
При анализе категории процента важно различать номиналь- ную и реальную процентную ставки. Номинальная ставка про- цента – это текущая рыночная ставка без учета темпов инфляции. Реальная процентная ставка – это номинальная ставка процента за вычетом ожидаемых (предполагаемых) темпов инфляции. Это различие важно учитывать при сравнении ожидаемого уровня дохода на капитал и ставки процента: сравнение целесообразно проводить с реальной, а не номинальной процентной ставкой.
Рента как факторный доход – это вид дохода, который по- лучает владелец земли как фактора производства. Отношения по поводу ценообразования и распределения доходов от исполь- зования земли, ее ископаемых ресурсов и недвижимости называ- ют рентными. В более узком смысле, под экономической рентой подразумевается цена, уплачиваемая арендатором собственнику земли за возможность производительного потребления этого фактора производства и получения прибыли. Рента является ча- стью этой прибыли и уплачивается путем ее перераспределения в пользу собственника земли.
Важным условием возникновения земельной ренты явля- ется факт ограниченности предложения земли, чего не наблю- дается при формировании предложения труда и капитала, кото- рые представляют собой свободно воспроизводимые ресурсы.
 
Именно ограниченность, неэластичность предложения земли служит причиной особенностей ценообразования в сельском хозяйстве.
Величина ренты определяется соотношением эластично- го спроса и неэластичного предложения земли. Причем рента имеет тенденцию колебаться вокруг точки равновесия на рын- ке данного фактора производства. Если рента оказывается выше равновесного уровня, спрос на землю сокращается и часть зем- ли оказывается незанятой. Отдельные земельные собственники не в состоянии сдать ее в аренду по такой цене, в результате они вынуждены предлагать земельные участки за более низкую цену, что приводит земельный рынок опять в состояние равновесия. По таким же причинам рента не может оставаться длительное время ниже пункта равновесия. В этом случае спрос на землю предъявит большее количество арендаторов и конкуренция меж- ду ними поднимет ренту до равновесного уровня.
В экономической теории выделяют еще и дифференциаль- ную ренту, получаемую с более выгодных участков земли. Диф- ференциальная рента представляет собой некоторую положи- тельную разность дохода, возникающего на более плодородных, более выгодно расположенных землях, при менее глубинном и более производительном содержании природных ресурсов и т. д. Дифференциальную ренту присваивает арендатор земли до заключения нового договора с ее собственником, после чего она включается в состав присваиваемой владельцем земли рен- ты, выступающей в форме арендной платы.
В условиях рыночной экономики земля приобретает товар- ную форму: она покупается и продается. Следовательно, земля имеет цену. Цена земли зависит от двух величин:
1)	размеров земельной ренты, которую можно получить, став собственником данного участка;
 
2)	ставки ссудного процента.
Покупатель земельного участка стремится приобрести его не ради почвы как таковой, а из-за той ренты, того постоянного ежегодного дохода, который приносит земля. Покупается право на получение регулярного дохода в течение неопределенного пе- риода времени. Цена земли вычисляется по следующей формуле:
 
Размер арендной платы (рента)
Цена земли =
Величина ссудного процента
 
. 100 %.
 
Отсюда следует, что цена земли будет расти, если увеличит- ся размер ренты, и падать в случае повышения нормы ссудного процента. Следует подчеркнуть, что спрос на землю (и вообще на недвижимость) резко возрастает в период раскручивания ин- фляции, а это ведет соответственно к росту цены земли.
В рыночном хозяйстве прибыль выступает в качестве воз- награждения такого специфического фактора производства, как предпринимательская способность. Специфический характер этого фактора производства заключается в неосязаемости пред- принимательской способности в отличие от капитала и земли, а кроме того, прибыль не представляет собой своеобразную рав- новесную цену, которая образуется на рынках труда, капитала и земли.
Прибыль определяется как разность между полной выруч- кой и полными издержками. Различают бухгалтерскую и эконо- мическую прибыль. С точки зрения бухгалтера, в издержки вклю- чаются денежные расходы, которые фирма несет на приобрете- ние машин, оборудования, сырья, материалов, на выплату зара- ботной платы работникам и т. п. Фирма выплачивает эти деньги внешним по отношению к ней хозяйствующим субъектам; она покупает необходимые ресурсы на рынке. Поэтому эти затраты называются внешними издержками. Внешние, или бухгалтер-
 
ские, издержки включают в себя только явные денежные затра- ты. В этой связи, бухгалтерская прибыль – это разность между полной выручкой и внешними (бухгалтерскими) издержками.
Однако предпринимательская способность – это фактор производства, а вознаграждение каждого фактора производства, согласно экономической теории, соответствует его предельному вкладу в создание продукта и, следовательно, должно входить в издержки. Значит, экономические издержки включают стои- мость услуг всех факторов производства независимо от того, по- купаются ли они на рынке или являются собственностью фирмы. Используя собственные ресурсы, владелец этих факторов производства не несет явных денежных затрат; это неоплачивае-
мые, или внутренние издержки.
Доход предпринимателя будет складываться по крайней мере из двух частей. Одна часть дохода станет представлять со- бой плату за труд работодателя, за организацию и ведение дела (своеобразная заработная плата). Вторая часть дохода предпри- нимателя обусловлена тем, что он является собственником капи- тала и вкладывает его в дело. Эта часть дохода принимает вид го- довой процентной ставки, которая является выражением чистой производительности капитала.
С точки зрения бухгалтера, эти части дохода представляют собой прибыль, но, с точки зрения экономиста, это все – издерж- ки производства. Экономическая прибыль возникает, если общая выручка превышает все издержки: и внешние, и внутренние, включая в последние и нормальную прибыль на капитал в раз- мере процента.
Нулевая экономическая прибыль является следствием ста- тичной экономики и свободной конкуренции в чистом виде. В реальной действительности свободная конкуренция, полное равновесие рынка и статичная экономика существовать не могут.
 
Всегда имеется известная степень несовершенства конкуренции, рыночное неравновесие, неоптимальное поведение индивидуу- мов. Иначе говоря, любая рыночная ситуация характеризуется некоторой неопределенностью в результате динамичности эко- номической системы и значительным контролем над производ- ством и ценами из-за монополизации рынка.
Эти неопределенность и монополизация рынка порождают экономическую прибыль, получаемую отдельными предприни- мателями в качестве дополнительного, избыточного дохода, пре- вышения полной выручки над полными издержками.
Причинами появления экономической прибыли как фактор- ного дохода могут служить:
–	концентрация производства и дифференциация продукта;
–	тайный сговор производителей;
–	технические и технологические нововведения;
–	новаторская деятельность предпринимателей, связанная с предвидением, оригинальностью мышления, смелостью, го- товностью идти на риск и т. п.
Получение экономической прибыли не может носить дли- тельного характера, поскольку конкуренция ведет к выравнива- нию условий хозяйствования, повсеместному распространению технических новшеств и т. д. Вместе с тем причины, порождаю- щие экономическую прибыль, появляются вновь и воспроизво- дятся. Поэтому экономическую прибыль можно рассматривать как постоянное явление в экономике рыночного типа. Стрем- ление получить экономическую прибыль, обойти конкурентов, укрепить свои позиции на рынке – это постоянно действующие мотивы предпринимательской деятельности вообще, способ- ствующие развитию экономики.
Стремление к достижению экономической прибыли стиму- лирует наиболее эффективное распределение и использование
 
ресурсов, снижение затрат, внедрение результатов научно-техни- ческого прогресса в производство, освоение новых технологий и в конечном итоге экономический рост и более полное удовлет- ворение потребностей членов общества.
В то же время неопределенность и монополизация рынков, приносящая экономическую прибыль одним фирмам, одновре- менно порождает убытки для других. Однако постоянная угроза убытков является таким же мощным стимулом развития произ- водства, как и желание получить экономическую прибыль.
Средства, получаемые населением, работающим по найму, а также в порядке вознаграждения владельцев факторов произ- водства, составляют решающую часть в общей структуре де- нежных доходов в обществе. Анализ тенденций перспективного развития оплаты фактора-труда свидетельствует о том, что доход в виде заработной платы сохранит свою ведущую роль в фор- мировании общего объема денежных доходов и в долгосрочной перспективе.
В то же время существенное влияние на формирование дохо- дов населения оказывают денежные поступления по линии госу- дарственных программ помощи в виде выплат и льгот. Указанные поступления представляют собой трансфертные (передаточ- ные) платежи – выплаты правительством фирме, домохозяйству или индивидууму денег (либо передачу товаров и услуг), взамен которых государство непосредственно не получает товаров и ус- луг. За счет данного источника осуществляется пенсионное обе- спечение, содержание временно нетрудоспособных граждан, вы- плачиваются стипендии студентам, а также пособия различного вида (на уход за детьми; медицинское обслуживание; малообеспе- ченным семьям на детей; выплаты пособий по безработице).
Переоценка роли и значения выплат по программам государ- ственной помощи в экономике рыночного типа чревата серьез-
 
ными негативными последствиями. При доминирующей роли заработной платы и других факторных доходов в формировании общей суммы доходов у людей вырабатываются такие качества, как предприимчивость, инициатива, хозяйственная смекалка. В случае же превышения роли выплат по линии государствен- ных программ помощи нередко происходит формирование пас- сивного отношения к производственной деятельности, психоло- гии иждивенчества.

Вопрос 9. Распределение доходов и их дифференциация
Рыночное распределение доходов без всякого вмешательства со стороны государства означает лишь одну «справедливость»: доходы всех владельцев факторов производства формируют- ся на основе закона спроса и предложения, а также предельной производительности факторов. С этой точки зрения, например, совершенно справедливым будет низкий доход лиц неквалифи- цированного труда, спрос на который невелик. И также справед- ливым будет доход, допустим, брокера, сумевшего предугадать динамику цен на определенный товар. Рыночный механизм ни- коим образом не дает гражданам гарантированного уровня бла- госостояния.
Поэтому в реальной жизни распределение доходов в странах с рыночной экономикой осуществляется не только в результате действия рыночного механизма, но и на основе государственного регулирования различных потоков доходов путем их перераспре- деления.
Государственное регулирование доходов – одно из направ- лений социальной политики государства, сущность которой за- ключается в поддержании стабильных отношений как между социальными группами, слоями общества, так и внутри них,
 
обеспечении условий для повышения благосостояния, уровня жизни членов общества, создании социальных гарантий в про- цессе формирования экономических стимулов для участия в об- щественном производстве.
Номинальные доходы населения включают в себя помимо чистых доходов еще и обязательные платежи. Их население осу- ществляет через финансовую систему в виде различного рода на- логов и сборов. Через аккумуляцию налоговых платежей и сбо- ров государство реализует свое право на формирование части своих ресурсов для осуществления в последующем социальной политики посредством перераспределения денежных средств, а также оказания помощи малоимущим гражданам. В целях за- щиты интересов малоимущих членов общества и недопущения снижения уровня их благосостояния ниже предельно допустимо- го уровня в данных конкретных условиях государство устанав- ливает пороговый минимум в доходах, не облагаемый налогом. В то же время для высоких доходов устанавливаются прогрес- сивно более высокие ставки подоходного налога.
Однако при общих принципах формирования доходов, зарабо- танных и полученных по каналам правительственных программ, сохраняются условия неравенства получаемых доходов, следова- тельно, и уровней жизни различных слоев и групп населения.
Степень неравенства доходов можно увидеть на кривой Ло- ренца (рис. 14). «Доля семей» расположена на оси абсцисс, «доля дохода» – на оси ординат. Теоретическая возможность абсолют- но равного распределения доходов представлена биссектрисой ОЕ, которая указывает на то, что любой заданный процент семей получает соответствующий (и равный) процент дохода.
Это значит, что 20 % всех семей получают 20 % от всего со- вокупного дохода; 40 % семей – 40 % дохода; 60 % семей – 60 % дохода и т. д. В этой связи соответствующие точки будут нахо-
 
диться на биссектрисе ОЕ. Кривая Лоренца (ОавЕ) демонстриру- ет фактическое распределение дохода. Как указывает точка «а», 20 % всех с самыми низкими доходами получили 4,6 % дохода; точка «в» указывает, что 40 % семей с низкими доходами полу- чили 15,4 % (4,6 + 10,8) дохода и т. д.
Коэффициент фондов (коэффициент дифференциации доходов)
% дохода 100
90
80
70
60
50
40
30
20
10
0 10 20 30 40 50 60 70 80 90 100	% семей

Рис. 14. Кривая Лоренца

Кривую Лоренца можно использовать, чтобы сравнивать распределение доходов в различные периоды времени, или в различных странах, или между различными группами населе- ния, принимая во внимание доходы до и после вычета налогов и трансфертные платежи.
Для официальной оценки экономического неравенства в об- ществе применяются коэффициенты концентрации и дифферен- циации доходов.
Индекс Джини (коэффициент концентрации доходов) по- зволяет оценивать неравенство в распределении общего фонда личных денежных доходов между людьми или домохозяйствами. В отличие от коэффициента дифференциации доходов этот по- казатель рассчитывают не путем сравнения денежных доходов наиболее и наименее обеспеченных групп населения, а на основе
 
удельных весов доходов, имеющихся у отдельных групп в сово- купном объеме денежных доходов. Чем равномернее распреде- ление общего объема доходов, тем меньше индекс Джини (ближе к 0). И наоборот, чем больше величина индекса Джини (ближе к 1), тем меньшая доля национальных доходов сосредоточена у бедных слоев населения.
Бедность не поддается точному определению. Но в широком смысле можно сказать, что семья живет в бедности, когда ее ос- новные потребности превышают имеющиеся у нее средства для их удовлетворения. Потребности семьи определяются многими факторами: ее размером, состоянием здоровья и возрастом ее членов и т. д. Определение бедности, принятое соответствующи- ми правительственными органами, основано на размере семьи.
Основополагающая целевая функция перераспределения национального дохода государства состоит в том, чтобы умень- шить различия между богатыми и бедными и обеспечить более благоприятные для всех членов общества условия материальной жизни. Формой реализации такой цели выступает распределе- ние продуктов и услуг, трансфертные выплаты, а также государ- ственные программы по стабилизации доходов, которые имеют место в различных странах. Порядок их формирования разноо- бразен. Распределение средств по линии программ осуществля- ется по трем направлениям.
Первое направление характеризуется тем, что часть посту- плений, получаемых населением, находится в зависимости от ха- рактера и результатов труда, но при этом принимаются во внима- ние и размеры удовлетворения потребностей.
Второе направление отличается тем, что в расчет берется размер потребностей, на удовлетворение которых эти выплаты направляются. Подобные выплаты охватывают пособия на детей многодетным работникам, одиноким матерям, на специализиро-
 
ванное лечение, дотации государства на содержание детей в дет- ских учреждениях, школах-интернатах. Размер такой дотации зависит от количества детей и уровня доходов родителей.
Особенностью третьего направления является то, что ос- новная часть средств, выступающая в форме льгот и услуг, по- ступает населению непосредственно в натуральной форме через соответствующие учреждения непроизводственной сферы. По- требителями части государственной помощи выступают не все трудящиеся вообще, а лишь те, которые имеют в этом потреб- ность, и только в меру этой потребности. К примеру, за бесплат- ной медицинской помощью в большей степени обращаются те, кто чаще и серьезнее болеет и не может оплачивать медицинские услуги; услугами школьных учреждений – тот, у кого больше де- тей школьного возраста.
Чрезмерно активное вмешательство государства в перерас- пределительные процессы, выравнивание доходов ведет к сни- жению деловой активности в обществе и сокращению эффектив- ности производства в целом. С другой стороны, снижение роли государства в регулировании доходов населения ведет к росту их дифференциации, социальной напряженности, обострению социальных конфликтов и в итоге к падению производства, сни- жению его результативности. Достижение оптимальных масшта- бов вмешательства государства в регулирование социальных от- ношений в обществе связано с разрешением противоречия между эффективностью производства и социальной справедливостью. Неравенство в доходах в значительной степени порождено объ- ективным действием рыночного ценового механизма. Стремле- ние уничтожить полностью дифференциацию доходов означало бы намерение полностью разрушить сам рыночный механизм.
Весьма существенное влияние на дифференциацию доходов в экономике рыночного типа оказывает незаконная экономиче-
 
ская и преступная деятельность. В современных условиях она приобрела особенно крупные масштабы, что позволяет говорить о происходящей на наших глазах криминализации экономики. Процессы, связанные с этим явлением, ведут к значительному перераспределению доходов в обществе в пользу сравнительно небольшой части граждан страны, обогащая их за счет подавля- ющей массы всего остального населения.
Источниками подобного рода доходов выступает функцио- нирование элементов теневой экономики, представляющей со- бой неконтролируемые обществом производство, распределе- ние, обмен и потребление товаров и услуг, а именно:
–	криминальной экономики, включающей экономическую и общеуголовную преступность;
–	фиктивной экономики – официальной экономики, выдаю- щей фиктивные результаты своей деятельности за реальные;
–	неформальной экономики, базирующейся на личных кон- тактах между экономическими субъектами, заменяющих офи- циально установленную организацию хозяйственных взаимос- вязей;
–	нелегальной второй экономики, состоящей из незареги- стрированных и запрещенных законом видов деятельности.
В зависимости от способа получения различают следующие виды доходов от незаконной экономической и преступной дея- тельности:
–	доходы от мошеннических операций в кредитно-финансо- вой системе;
–	средства, полученные в результате массового обмана на- селения создателями различного рода финансовых «пирамид» и фондов;
–	нецелевое использование кредитов;
–	присвоение средств, полученных по договорам;
 
–	средства, образуемые в результате неплатежей в народном хозяйстве;
–	сокрытие доходов от налогообложения;
–	незаконные задержки выплаты заработной платы;
–	нелегальное прокручивание оборотных средств в коммер- ческих банках:
–	доходы от вымогательства и получения взяток;
–	средства от незаконных сделок с валютой;
–	обналичивание средств вопреки установленному порядку;
–	легализация капиталов, нажитых преступным путем («от- мывание грязных денег»);
–	средства от нарко- и порнобизнеса, проституции;
–	средства, добытые в результате краж и хищений;
–	доходы от приписок и пр.
В борьбе с этими негативными явлениями все возрастаю- щая роль принадлежит органам внутренних дел, которые обяза- ны заниматься профилактикой, предупреждением, выявлением и пресечением получения доходов от незаконной экономической и преступной деятельности. При этом в своей работе они должны совершенствовать взаимодействие с налоговой инспекцией, нало- говой полицией и другими правоохранительными структурами.
 
Лекция 7
ВВЕДЕНИЕ В МАКРОЭКОНОМИКУ. ОСНОВНЫЕ МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ

Первым этапом становления современной экономики как на- уки стало создание микроэкономики – относительно самостоя- тельной области экономического знания.
На втором этапе формирования современной экономиче- ской науки благодаря усилиям Дж. М. Кейнса и его последова- телей системную рыночную трактовку получила и националь- ная экономика. Возникла макроэкономическая теория. В ее рамках мотивы поведения индивидуальных субъектов рынка были согласованы с логикой общеэкономических процессов, выработана система показателей, характеризующих развитие национальной экономики, построены модели ее функциониро- вания в целом.
Знание основ макроэкономики является, во-первых, пред- посылкой реального согласования личных экономических инте- ресов индивидуумов с интересами всего общества; во-вторых, основой понимания роли и места государства в современной со- циально-рыночной экономике.
Для выявления проблем недостаточного воспроизводства или выявления факторов успеха экономики пользуются сово- купностью методов измерения производственной деятельности экономики. Совокупность этих методов образует систему наци- ональных счетов.
 
Вопрос 1. Цели и результаты макроэкономики
В обыденном сознании представления об экономике связа- ны в основном с рациональным ведением каждым индивидуу- мом своего личного хозяйства. Вместе с тем существует и дру- гое видение экономики – как состояние дел в стране в целом, уровень и динамика цен, инфляция, национальный доход и т. д. Данное представление не менее важно для жизнедеятельности индивидуумов, поскольку она осуществляется в рамках того или иного общества, конкретной социально-экономической си- стемы. Каждая экономическая единица, независимо от формы собственности на экономические ресурсы и факторы произ- водства, является составной частью национальной экономики или макроэкономики. Последнюю можно характеризовать как с технико-экономической, так и социально-экономической сто- роны, используя при этом различные критерии – ресурсный, воспроизводственный и т. п. Каждый подход имеет свои досто- инства и недостатки, поскольку показывает определенный срез экономики. С точки зрения ее общей характеристики и одно- временного понимания сути методов оценки результатов функ- ционирования наиболее подходящим является выделение в ма- кроэкономике сфер и отраслей производства, специализирую- щихся на производстве определенных товаров и услуг. На этой основе национальная экономика представляет собой слож- ную экономическую систему, состоящую из сфер и отраслей, производящих материальные и нематериальные блага и услуги, в единстве и взаимодействии обеспечивающих экономический прогресс общества (рис. 15).
 

Сфера материального производства	Сфера нематериального производства
Производство материальных благ	Сфера услуг	Производство нематериальных благ
	Производство материальных услуг	Производство нематериальных услуг	
Базовые отрасли: промышленность; сельское хозяй- ство; строительство	Отрасли произ- водственной ин- фраструктуры: транспорт; связь;
коммунально-бы- товое обслужива- ние (сервис)	Отрасли непроиз- водственной ин- фраструктуры: образование; здравоохранение; консалтинг	Учреждения ду- ховной культуры
Рис. 15. Структура сфер и отраслей национальной экономики

Подобно тому, как каждый хозяйствующий субъект в своей деятельности достигает определенных целей и результатов, так и общество в экономическом развитии имеет свои ориентиры. Основной целью макроэкономики является обеспечение следу- ющего:
–	стабильного роста национального объема производства;
–	стабильного уровня рыночных цен на национальных рынках;
–	высокого уровня занятости в стране;
–	сбалансированности во внешнеэкономической деятельности. Системе целей должна соответствовать и система результа-
тов макроэкономики.
1.	Общий объем национального производства. Является ос- новным критерием результативности экономики, поскольку сте- пень удовлетворения материальных и духовных потребностей зависит от количества производимых в стране товаров и услуг. Их объем, произведенный сферами экономики за год, численно выражается через показатель валового национального продук- та – ВНП (GNP).
 
2.	Общий уровень цен. Под ним понимается средний уровень цен широкой группы товаров. Измеряется с помощью индекса цен. Индекс цен выражает относительное изменение среднего уровня цен за определенный период (это средневзвешенное зна- чение всех цен на товары определенной совокупности). Он опре- деляется по следующей формуле:
 
Цены текущего года
Индекс цен текущего года =
Цены базового года
 
. 100 %.
 
Различают: а) индекс цен потребительских товаров (СРI), рассчитываемый на основе «корзины» наиболее потребляемых товаров и услуг; б) индекс цен товаров промышленного назначе- ния (индекс оптовых цен, РI), рассчитываемый на основе «кор- зины» промежуточных товаров, используемых в производстве; в) дефлятор ВНП (IPD) – индекс цен, рассчитываемый на основе включения в «корзину» всех конечных товаров и услуг.
Категория «индекс цен» используется при исчислении уров- ня инфляции (инфляционного прироста цен), который определя- ется как процентное изменение цен за год:
Уровень инфляции = Цены текущего года − Цены прошлого года .100 %.
Цены прошлого года
3.	Эффективная занятость населения. Под занятостью по- нимается численность взрослого трудоспособного населения, имеющего работу. В условиях рынка работу имеют далеко не все. Численность взрослого трудоспособного населения, не имеюще- го работы и находящегося в ее поисках, называется безработи- цей. Общая численность занятых и безработных составляет ра- бочую силу.
Безработицу, связанную с объективно необходимым движени- ем рабочей силы (изменение места работы в добровольном поряд- ке), называют фрикционной. Несоответствие структуры спроса на труд и структуры рабочей силы (ее квалификации, професси-
 
ональных параметров) вызывает такое явление, как структурная безработица. Наконец, безработицу в условиях спада производ- ства, когда число претендентов на рабочие места значительно пре- вышает количество рабочих мест, определяют как циклическую. Когда в стране имеется только фрикционная и структурная безра- ботица, считается, что достигнута полная занятость (максималь- ный уровень занятости). Безусловно, полная занятость отсутству- ет, когда в экономике наблюдается циклическая безработица.
Общепринятым показателем исчисления безработицы явля- ется норма безработицы, определяемая как отношение общего количества безработных к численности рабочей силы, выражен- ное в процентах.
4.	Уровень внешнеэкономической деятельности. Три показа- теля – торговый баланс, платежный баланс и курс национальной валюты – являются основными выразителями результативности мер, применяемых в стране как при обеспечении экспортно-им- портного равновесия, так и при стабилизации обменного курса валют.
К основным макроэкономическим показателям относится и процентная ставка как плата за деньги, предоставляемые в кре- дит. Процентная ставка (точнее, целый их набор) измеряет из- держки использования денежных средств предпринимателями (фирмами) и вознаграждение за неиспользование денег домо- хозяйствами. Поэтому уровень процентной ставки в экономике страны в целом играет исключительно важную роль. Различают номинальную и реальную процентные ставки. Реальная про- центная ставка определяется с учетом уровня инфляции. Она определяется по следующей формуле:

 
Реальная процентная =
ставка
 

Номинальная про- – центная ставка
 
Уровень инфляции.
 
Термином «учетная ставка» обозначается процентная став- ка, которая устанавливается не в результате взаимодействия спроса и предложения денег, а административным путем. В на- шей стране она называется «ставкой рефинансирования» и в со- ответствии с ней Центральный банк Российской Федерации пре- доставляет кредиты коммерческим банкам.
Необходимо знать, что все цели макроэкономического раз- вития находятся в тесной связи и взаимозависимости. Например, если реальный объем производства превысил потенциальные рамки, что возможно только при полной занятости, рост инфля- ции неизбежен. Наоборот, при снижении объемов производства инфляция падает, но зато растет безработица. В свою очередь, естественный уровень безработицы позволяет избежать в эконо- мике лишнего спроса и уменьшить инфляцию.
Кроме того, не менее важно располагать данными экономи- ческой статистики, иметь эффективные способы расчета важней- ших макроэкономических показателей, особенно в области про- изводства материальных благ и услуг.

Вопрос 2. Система национальных счетов и макроэкономические показатели
Система национальных счетов (СНС) представляет собой комплекс взаимосвязанных балансовых таблиц, показатели кото- рых предназначены для определения размера дохода, потребления, накопления и величины капитальных затрат. С помощью СНС рас- считывают важнейшие макроэкономические показатели. Основные показатели СНС – валовой национальный продукт (ВНП), валовой внутренний продукт (ВВП), чистый национальный продукт (ЧНП), национальный доход (НД) и располагаемый доход (РД).
Система национальных счетов играет особую роль в эконо- мике. Она позволяет измерять объем производства в конкретный
 
момент времени и раскрывать причины данного уровня произ- водства. Сравнивая показатели национального дохода за опре- деленный отрезок времени можно проследить тенденцию, опре- деляющую характер развития экономики: рост, спад или застой. Кроме того, СНС позволяет сформировать и провести в жизнь государственную политику.
В основе системы национальных счетов лежит балансовый метод взаимосвязанного комплексного изучения экономических процессов и результатов их деятельности. С помощью системы национальных счетов выявляют взаимосвязи между экономиче- скими процессами и явлениями.
Для получения комплексной оценки о состоянии национальной экономики и оценки результатов деятельности отдельных отраслей экономики система национальных счетов противопоставляет ка- ждой стадии воспроизводства соответствующий счет или группу счетов, характеризующих интенсивность движения стоимости то- варов и услуг через все стадии воспроизводственного цикла.
Для экономики в целом предусматривается составление всех счетов, которые образуют сводные счета, разрабатываются счета по секторам и регионам.
Основные показатели системы национальных счетов:
–	валовый внутренний продукт;
–	валовый национальный доход;
–	валовый национальный располагаемый доход;
–	конечное потребление;
–	валовое накопление;
–	национальное сбережение;
–	чистое кредитование;
–	чистое заимствование
–	национальное богатство;
–	сальдо внешней торговли.
 
Каждому из основных макроэкономических показателей си- стемы национальных счетов, как правило, соответствует аналог, рассчитываемый на уровне отдельного производителя, хозяй- ствующего субъекта. Результаты экономической деятельности определяются на основе системы показателей.
В системе национальных счетов применяется концепция экономического производства, которая охватывает производство практически всех товаров и услуг, за исключением услуг, оказыва- емых домашними хозяйками по приготовлению пищи, поддержа- нию жилищ в чистоте, воспитанию детей и т. д., поскольку такую деятельность оценить весьма сложно. Центральной категорией СНС является экономический оборот, под которым понимается воспроизводство общественного продукта. В СНС он представлен как производство, потребление и накопление национального про- дукта. Участниками экономического оборота выступают институ- ционные единицы, объединенные в секторы экономики.
Национальные счета Российской Федерации – это систе- ма взаимосвязанных статистических показателей, построенная в виде определенного набора счетов и таблиц, целью которой яв- ляется получение полной картины экономической деятельности страны. Результаты, т. е. продукты, услуги, товары, нерыночные услуги, а также трансферты, в СНС Российской Федерации трак- туются следующим образом:
–	продукты – результаты труда, имеющие материально-ве- щественную форму (включая энергию);
–	услуги – результаты деятельности, удовлетворяющие опре- деленные личные и общественные потребности, но не воплоща- ющиеся в продуктах. Сюда входят услуги как материального, так и нематериального характера;
–	товары – продукты и услуги, обычно предназначенные для продажи на рынке по цене, покрывающей издержки их производ-
 
ства. Условно исчисленная продукция финансовых посредников и условно исчисленная стоимость проживания в собственном жилище рассматриваются по соглашению как товары;
–	нерыночные услуги – услуги государственных учрежде- ний и общественных организаций, относящиеся к их текущему потреблению;
–	трансферты – перераспределенные потоки доходов: они представляют собой односторонние безвозмездные передачи до- ходов как в денежной, так и в натуральной форме, осуществляе- мые в целях перераспределения доходов и сбережений. Другими словами, трансферты не вызывают потоков доходов, продуктов и услуг в обратном направлении.
Система национальных счетов Российской Федерации вклю- чает следующие счета:
–	счета внутренней экономики (продукты и услуги, произ- водство, образование доходов, распределение доходов, капиталь- ные затраты, финансовый счет);
–	счета внешнеэкономических связей или «остального мира» (текущие операции, капитальные затраты, финансовый счет).
Все основные макроэкономические показатели условно де- лят на потоковые показатели и показатели запасов.
К потоковым величинам относят валовой выпуск, ВНП, ВВП, ЧНП, НД, РД, а также расходы на потребление, сбереже- ния, инвестиции, государственные закупки, налоги, экспорт, им- порт и др.
Показатели запасов в макроэкономике – это имущество, на- циональное богатство, реальные кассовые остатки.
Рассмотрим подробнее потоковые показатели.
Валовой выпуск включает стоимость всех товаров и услуг, созданных экономикой данной страны за определенный вре- менной период, в том числе промежуточный продукт. Послед-
 
ний представляет собой совокупность товаров, произведенных за определенный период и использованных в течение данного периода для дальнейшей переработки.
ВНП представляет собой совокупную рыночную стоимость конечных товаров и услуг, созданных как внутри страны, так и за ее пределами (как правило, за год). Конечным продуктом являются товары и услуги, предназначенные для конечного по- требления, накопления реального капитала, государственных за- купок или экспорта. Промежуточное потребление в ВНП исклю- чается с помощью оценки добавленной стоимости, учитывается только стоимость, добавленная на каждой стадии обработки, без учета материальных затрат.
ВВП выражает совокупную стоимость конечной продук- ции, произведенной на территории данной страны, независимо от того, принадлежат ли факторы производства гражданам стра- ны или иностранным гражданам.
ЧНП выражает рыночную стоимость реально созданных благ и услуг, произведенных страной за определенный период.
НД представляет собой вновь созданную страной стоимость за определенный период. НД является совокупным доходом в рамках экономики определенного государства, получаемым всеми владельцами факторов производства (земли, труда и капи- тала), используемых в производстве ВНП.
РД представляет собой сумму средств, полученную населе- нием в виде доходов и используемую на потребление и сбере- жения.
Остановимся подробнее на показателях запасов. Имущество включает в себя реальные активы (реальный ка-
питал) и финансовые активы (акции, облигации).
Национальное богатство – это совокупность материальных благ, созданных трудом предшествующих и нынешних поколе-
 
ний и вовлеченных в процесс воспроизводства природных ре- сурсов, которыми располагает общество.
Реальные кассовые остатки представляют собой запас пла- тежных средств, которые экономический субъект желает иметь в наличности.
Центральный показатель системы национальных счетов – ВВП – исчисляется тремя способами:
–	по потоку доходов;
–	по потоку расходов;
–	по производству.
По потоку доходов ВВП определяется как общая сумма за- работной платы работников, всех видов прибыли, рентных дохо- дов, амортизационных отчислений и косвенных налогов.
По потоку расходов ВВП рассчитывается как совокупная стоимость: потребительских расходов населения на приобрете- ние благ и услуг, необходимых для удовлетворения его матери- альных и духовных потребностей, а также предназначенных для развития и совершенствования личности.
По производству ВВП рассчитывается путем определения суммы вклада в создание национального продукта каждого его производителя. Для этого используется показатель добавленной стоимости, который представляет собой рыночную цену про- дукции (услуг) фирмы за вычетом внешних факторов, в том чис- ле затрат на сырье, материалы, полуфабрикаты и энергию, ку- пленных и израсходованных на производство продукции и ока- зание платных услуг.
В макроэкономическом анализе наряду с ВВП использует- ся показатель ВНП. Разница между этими показателями состоит в следующем.
ВВП представляет собой совокупную стоимость про- дукции сферы материального производства и сферы услуг
 
независимо от национальной принадлежности предприя- тий, расположенных на территории данной страны. Другими словами, в основу расчета ВВП положен территориальный принцип.
ВНП представляет собой совокупную стоимость всего объема производства продукции и оказания услуг в обеих сферах национальной экономики независимо от местонахож- дения национальных предприятий (в своей стране или за рубе- жом). Следовательно, ВНП отличается от ВВП на сумму фак- торных доходов (доход наемных работников, рентный доход, ссудный процент, прибыль фирм) от использования ресурсов данной страны за рубежом минус аналогичные вывезенные из страны доходы иностранцев. Поэтому для расчета ВНП к показателю ВВП прибавляют разность между прибылями и доходами, полученными предприятиями и физическими лицами данной страны за рубежом, с одной стороны, и при- былями и доходами, полученными иностранными инвестора- ми и иностранными работниками в данной стране, – с другой. Такая разность для стран с развитой рыночной экономикой составляет около 1 %.
ВНП определяется в денежном измерении. Однако в усло- виях рыночной экономики происходит колебание курса денеж- ных единиц, а также изменение цен на товары и услуги. В ре- зультате при одном и том же физическом объеме совокупного национального продукта его денежная оценка может быть не- однозначной. Для этого ВНП принято рассчитывать как в те- кущих или фактических ценах, так и в ценах, учитывающих изменение уровня цен и курса денежной единицы. В этой связи различают номинальный и реальный ВНП. Номинальным на- зывается ВНП, рассчитанный по фактическим (или текущим) ценам. Реальным называется ВНП, рассчитанный с учетом ро-
 
ста цен (т. е. уровня инфляции) и постоянного курса денежной единицы. Сопоставление номинального и реального ВНП воз- можно с помощью дефлятора ВНП, который более подробно будет рассмотрен далее.
Помимо ВНП и ВВП, в макроэкономическом анализе ис- пользуют и другие показатели системы национальных счетов. ЧНП определяется как разница между ВНП и совокупной стоимостью амортизационных отчислений (стоимости износа оборудования, зданий и коммуникаций хозяйственного назна-
чения) за период создания ВНП.
Если из ВНП вычесть амортизационные отчисления, пред- ставляющие собой утраченные для потребителей издержки, то получится остаток, составляющий годовой объем нацио- нальной экономики, который страна может реально потребить (ЧНП).
Для потребления необходимы доходы. Сначала их полу- чают собственники экономических ресурсов, поскольку они непосредственно создают ЧНП. Эти доходы появляются в про- цессе реализации произведенного чистого продукта в форме ренты, заработной платы, прибыли и процента. Часть таких доходов необходимо отдать государству в виде косвенных на- логов на добавленную стоимость, акцизов, налогов на имуще- ство, лицензионных платежей и таможенных пошлин. Общая сумма этих налогов составляет основную часть доходов госу- дарства. Эту общую сумму доходов отражает показатель наци- онального дохода.
Если из личного дохода вычесть индивидуальные налоги и сборы (подоходный налог, налог на недвижимое имущество), то получится личный располагаемый доход, средства из кото- рого используются для личного потребления и сбережения.
 
Вопрос 3. Макроэкономическое равновесие
Проблема макроэкономического равновесия – одна из ключе- вых проблем как теоретической, так и практической экономики. Это проблема выбора, устраивающего всех в обществе. Способ ис- пользования ограниченных производственных ресурсов, избран- ный для создания материальных благ, и их распределение между различными членами общества должны быть сбалансированы, что означает достижение в рамках всей экономики совокупной про- порциональности производства и потребления, ресурсов и их ис- пользования; предложения и спроса, факторов производства и его результатов, материально-вещественных и финансовых потоков.
Решение проблемы макроэкономического равновесия в те- ории означало бы построение модели общего равновесия эко- номической системы, на практике – приведение поведения всех субъектов системы в соответствие с требованиями закона свобод- ной конкуренции. Последнее является наиболее трудным делом, поскольку реальная экономика представляет собой самые разно- образные «нарушения» требований любой абстрактной модели. Построение моделей макроэкономического типа позволяет найти и оценить объем, структуру и величины конкретных факторов – отклонений реальных процессов от идеальных. Это и объясняет, почему за решение проблемы макроэкономического равновесия брались многие выдающиеся ученые. Широко известны его раз- личные модели, авторами которых являются Ф. Кенэ, К. Маркс, В. И. Ленин, Л. Вальрас, В. Леонтьев, Дж. М. Кейнс и др.
Экономисты различают:
–	частичное равновесие – равновесие на индивидуальных рынках товаров;
–	общее равновесие – равновесие как единая взаимосвязан- ная система, образованная всеми рыночными процессами на базе закона свободной конкуренции;
 
–	реальное равновесие – равновесие, устанавливающееся на рынке фактически при несовершенной конкуренции и внеш- них факторах воздействия на рынок.
В отличие от микроэкономики в рамках макроэкономическо- го анализа национальная экономика рассматривается как сово- купность нескольких макрорынков: рынка потребительских благ (товаров), рынка труда и других средств производства, рынка де- нег и рынка ценных бумаг (для упрощения объединенного нами в один, финансовый, рынок). На этих рынках субъекты экономи- ки выступают в роли как продавцов, так и покупателей. Однако в условиях единого, предельно обобщенного (агрегированного) национального макрорынка на нем кроме традиционных участ- ников – продавцов и покупателей активно действует и государ- ство, а также оказывает влияние заграничный сектор.
В итоге:
а) фирмы и домохозяйства платят государству налоги, а го- сударство осуществляет дотации фирмам и выплачивает домохо- зяйствам трансферты;
б) фирмы часть прибыли превращают в инвестиции (буду- щее предложение);
в) домохозяйства часть своего дохода превращают в сбере- жения (будущий спрос);
г) государство часть бюджета использует для финансирова- ния нерыночных секторов экономики (науки, образования, здра- воохранения, социальной инфраструктуры, обороны, средств массовой коммуникации, государственного аппарата);
д) государство находится в кредитных отношениях с други- ми государствами.
Выполняя в рамках национальной экономики свои функции, ее субъекты осуществляют расходы и получают доходы. Расходы одних субъектов превращаются в доходы других, и наоборот. Ра-
 
венство между расходами и доходами, по сути, является выраже- нием равновесия между совокупным предложением (созданным национальным доходом) и совокупным спросом (использован- ным национальным доходом).
Совокупный спрос (АD) – это представленные на рынке в денежной форме общественные потребности. Его составными элементами являются: потребление населения, производитель- ное потребление фирм (предприятий) и государственные расхо- ды на покупку товаров и услуг. На размер совокупного спроса оказывают влияние общий уровень ВНП, уровень цен на това- ры и услуги, налоги, ставка продукта, соотношение между ре- альной и номинальной ставкой банковского процента, ситуация на внешних рынках и т. п.
Совокупное предложение (AS) – это совокупность матери- альных благ и услуг, которые фирмы (предприятия) предлагают на рынок для реализации населению, друг другу и государству. Факторами совокупного предложения выступают объем и эф- фективность использования природных ресурсов, основных ка- питальных благ и достижений научно-технического прогресса.
В самом общем виде макроэкономическое равновесие должно означать, что в какой-то момент времени на всех рын- ках, входящих в макрорынок, устанавливается равенство спроса и предложения. Все произведенные блага («совокупное произ- водство») должны стать товарами («совокупное предложение») и быть проданными («совокупный объем продаж»), а все доходы («совокупный доход») должны быть израсходованы («совокуп- ный спрос») и отоварены («совокупное потребление»). Однако такое состояние экономики идеально и практически недостижи- мо. Отражая общий объем производства, общие доходы и общую занятость, потоки расходов и доходов находятся в постоянном движении, испытывают влияние множества факторов, в том чис-
 
ле нерыночного происхождения. Равенство совокупного спроса и предложения нарушается, сопровождаясь негативными для общества последствиями. Тем не менее, именно таким образом происходит «макроэкономическая динамика» – развитие рыноч- ной экономики в целом.
Авторы многочисленных макроэкономических моделей стремятся не только отразить в них существо противоречия между двумя взаимоисключающими состояниями экономики, но и обозначить механизм, при помощи которого общество в со- стоянии разрешить это противоречие, обеспечить экономическое развитие. Из всех моделей макроэкономического равновесия и макроэкономической динамики наиболее широко известны
«классическая», «кейнсианская» и «монетаристская». Они и со- ставляют теоретическую основу современной экономической политики в странах с рыночной системой хозяйства, являются в определенной степени руководством при осуществлении мер по ее регулированию.
Все подходы к регулированию макроэкономического рав- новесия схожи в одном: взаимодействие совокупного спроса и совокупного предложения оказывает определенное влияние на размеры национального производства и занятости населения. В то же время представители «классического» направления в ма- кроэкономике рассматривали модель общеэкономического рав- новесия только в краткосрочном периоде для условий совершен- ной конкуренции. В основе такой модели лежит «закон рынков» французского экономиста Ж.-Б. Сэя: предложение товаров соз- дает свой собственный спрос; произведенный объем продукции автоматически обеспечивает доход, равный стоимости всех соз- данных товаров. Этот закон предполагает, что целью владельца дохода является не получение денег как таковых, а приобретение различных благ и услуг (что означает полное расходование по-
 
лученного дохода); расходуются только собственные денежные средства. Конечно, закон не учитывает возможности превраще- ния части дохода не в расходы, а в сбережения. Любое изъятие части средств из потока «доходы-расходы» неминуемо приведет к недопотреблению и нарушению существующего равновесия между совокупным спросом и совокупным предложением.
Однако, по мнению сторонников «классической» концепции макроэкономики, в обществе может быть достигнуто автома- тическое равенство доходов и расходов при полной занятости. В данном случае они ссылаются на то, что в краткосрочном пери- оде процентная ставка, заработная плата, уровень цен являются гибкими величинами. Процент уравновешивает спрос и предло- жение инвестиционных средств на рынке капитала и денежном рынке; гибкая заработная плата уравновешивает спрос и пред- ложение на рынке труда, что делает невозможным существова- ние продолжительной безработицы; гибкие цены обеспечивают
«очищение» рынка от излишней продукции. Таким образом, рыночный механизм в теории «классиков» сам способен исправ- лять дисбаланс в масштабах национальной экономики, что дела- ет абсолютно ненужным вмешательство государства в эту сферу.
«Классическая» модель – первая рыночная модель макро- экономики – указывала на основной приоритет в равновесной динамике национальной экономики – баланс «сбережения-инве- стиции». Идеальная модель экономического развития в данном случае – полное превращение сбережений в инвестиции, а глав- ный элемент механизма саморегуляции – норма процента. Но со- бытия в мировой экономике 1930-х гг. показали ограниченность концепции «автоматической» самонастройки национальной эко- номики.
Стабильно высокий уровень безработицы и цен в условиях превышения предложения над спросом означали, что прежний
 
ценовый механизм самонастройки рыночной экономики пере- стал быть эффективным.
В этих условиях Дж. М. Кейнсом была обоснована новая концепция равновесной макроэкономической динамики. В про- тивовес «классической» модели, ориентировавшей общество на рост совокупного предложения, в основу кейнсианского под- хода положены следующие утверждения.
1.	Монополистические тенденции препятствуют свободно- му ценообразованию на рынках, а цены не могут адекватно отра- жать динамику соотношения спроса и предложения.
2.	Цена, заработная плата и процент не изменяются как в краткосрочном, так и среднесрочном периоде. Это обусловлено вмешательством государства и профсоюзов в отношения между предпринимателями и рабочими, действием системы долгосроч- ных контрактов.
3.	Достижение равновесного состояния в экономике (AD = AS) совместимо с инфляцией, безработицей и падением произ- водства. Равенство совокупного спроса и совокупного предло- жения еще не означает достижения равновесия во всех сферах экономики. Избавление ее от проблем требует иных, нетрадици- онных методов.
4.	Регулирование макроэкономического равновесия стано- вится возможным через воздействие на совокупный спрос. Если правительство увеличит государственные расходы, то увеличит- ся совокупный спрос, который в свою очередь приводит к росту ВНП и занятости.
5.	Расширение совокупного спроса возможно, кроме уве- личения госрасходов, путем уменьшения налогов и снижением процентной ставки. Использование сразу всех способов образует так называемую «политику экспансии», в итоге осуществления которой общий рост национального дохода превышает государ-
 
ственные расходы на стимулирование совокупного спроса. Такое явление называется «эффектом мультипликатора».
Кейнсианская модель, доказывая несовпадение равновесного состояния рыночной экономики с ситуацией полного использова- ния факторов производства, ознаменовала собой новый этап в раз- витии экономической теории. Но кейнсианская модель предпола- гает борьбу только с одним из двух зол, которые сопровождают рыночную экономику – либо с безработицей, либо с инфляцией. Однако современная экономика испытывает на себе воздействие стагфляции – сочетание высокой безработицы и высокой инфля- ции. В определенной степени использование политики экспан- сии (что означает в реальной жизни выплату населению денеж- ных сумм) провоцирует стагфляцию, поскольку это означает рост номинального, а не реального совокупного спроса. Не случайно на смену кейнсианству пришел «монетаризм». Основателем кон- цепции выведения экономики из стагфляционного состояния яв- ляется американский ученый-экономист М. Фридмен.
М. Фридмен и его последователи кейнсианской «политике экспансии» противопоставили «политику сдерживания». Суть этой политики состоит в целенаправленном ограничении роста доходов населения, что должно сопровождаться уменьшением величины совокупного спроса. В реальной жизни такие меры выглядят как ограничение денежных выплат населению со сто- роны государства. Политика сдерживания получила название
«монетаризм», поскольку основу антистагфляционных мер со- ставляют меры по ограничению прироста денежной массы.
Не вызывает сомнения определенная односторонность ка- ждой из вышеуказанных макроэкономических моделей. Реаль- ная экономика в каждой конкретной стране требует сочетания различных мер из области как политики экспансии предложения, так и политики сдерживания доходов.
 
Лекция 8 ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ.
ЦИКЛИЧНОСТЬ ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ

Экономический рост в любой стране мира является одной из основных целей макроэкономической политики правитель- ства. Условием устойчивости и стабильного экономического развития является равновесие, сбалансированность между общественным производством и потреблением, совокупным спросом и совокупным предложением. Однако в рыночной экономике состояние равновесности периодически нарушает- ся. Наблюдается определенная цикличность, повторяемость в функционировании национального хозяйства, когда перио- ды подъема экономики сменяются периодами спада и застоя. Цикличность можно определить как движение националь- ной экономики от одного макроэкономического равновесия к другому.
Развитие современной экономики выявило четкую тен- денцию расширения масштабов деятельности государства и усиления его роли в экономической сфере. При этом об- щепризнанным является тот факт, что экономическая эффек- тивность в наибольшей степени достигается в условиях дей- ствия конкурентного рыночного механизма. Цель государства в современной экономике – не корректировать рыночный механизм, а создавать условия его свободного функциони- рования: конкуренция должна обеспечиваться везде, где возможно, регулирующее воздействие государства – там, где необходимо.
 
Вопрос 1. Понятие и показатели экономического роста
Экономический рост можно рассматривать как долгосроч- ный аспект динамики совокупного предложения. Анализ его факторов и закономерностей является одним из центральных во- просов макроэкономической теории. Под экономическим ростом обычно понимают увеличение реального дохода в экономике (ВНП, ВВП или НД), а также рост реального выпуска продукции в расчете на душу населения. Иногда выделяют и рост дохода в расчете на одного занятого. Этот показатель может отличаться от показателей роста дохода в расчете на душу населения, по- скольку отражает уровень и динамику экономической активно- сти населения.
При определении уровня экономического развития страны требуется, прежде всего, установление точки отсчета. Многие страны сравнивают свой уровень с уровнем экономического раз- вития США.
Разнообразное сочетание факторов производства и условий развития различных стран не позволяет оценивать уровень эко- номического развития с какой-то одной точки зрения. Для этого используют целый ряд основных показателей:
–	валовой внутренний продукт или национальный доход на душу населения;
–	отраслевую структуру национальной экономики;
–	производство основных видов продукции на душу населе- ния (уровень развития отдельных отраслей);
–	уровень и качество жизни населения;
–	показатели экономической эффективности.
Следует подчеркнуть, что уровень экономического развития страны – это понятие историческое. Каждый этап развития наци- ональной экономики и мирового сообщества в целом вносит те или иные изменения в состав его основных показателей.
 
Ведущим показателем при анализе уровня экономического развития являются показатели ВВП на душу населения. Эти по- казатели положены в основу международных классификаций, подразделяющих страны на развитые и развивающиеся. В не- которых развивающихся странах (например, Саудовской Ара- вии) показатель ВВП на душу населения находится на уровне, соответствующем развитым индустриальным странам, однако по совокупности других показателей (отраслевая структура экономики, производство основных видов продукции на душу населения и др.) такие страны не могут быть отнесены к кате- гории развитых.
Другим показателем, широко применяемым в междуна- родной практике, является отраслевая структура экономики. Ее анализ проводится на основе показателя ВВП, подсчитанного по отраслям. Группа показателей экономической эффективности в наибольшей степени характеризует уровень экономического развития, так как показывает (прямо или косвенно) качество, со- стояние и уровень использования основного и оборотного капи- тала страны, трудовых ресурсов.
Можно выделить наиболее значимые показатели для мето- дики расчета экономического роста:
1)	производительность труда (в целом по промышленности и сельскому хозяйству, по отдельным отраслям и видам произ- водств);
2)	капиталоемкость единицы ВВП или конкретного вида продукции;
3)	фондоотдача единицы основных фондов;
4)	материалоемкость единицы ВВП или конкретных видов продукции.
Экономический рост есть составляющая экономического развития. Быстрый или, наоборот, нулевой и даже отрицательный
 
экономический рост не всегда говорит о быстром экономическом развитии, топтании на месте или экономической деградации.
Тем не менее, при всех недостатках экономический рост остается наиболее употребляемым критерием экономического развития. Экономический рост может измеряться как в физиче- ском (физический рост), так и в стоимостном (стоимостной рост) выражении. Первый способ более надежен (так как позволяет ис- ключить воздействие инфляции), но не универсален (при расчете темпов экономического роста трудно вывести общий показатель для производства разных изделий). Второй способ употребля- ется чаще, однако не всегда возможно до конца «очистить» его от инфляции. Правда, в статистике ряда стран измеряют макро- экономический рост на базе роста производства наиболее важ- ных для экономики товаров, используя при этом их доли в общем объеме производства.
На макроэкономическом уровне ведущими показателями ди- намики экономического роста являются:
1)	рост объема ВВП или НД;
2)	темпы роста ВВП и НД в расчете на душу населения;
3)	темпы роста промышленного производства в целом, по ос- новным отраслям и на душу населения.
Статистическим показателем, отражающим экономический рост, является годовой темп роста ВВП в процентах.

Вопрос 2. Типы и факторы экономического роста
История национальных экономик знает два основных типа экономического роста – экстенсивный и интенсивный.
При экстенсивном типе экономический рост достигается за счет использования большего количества факторов произ- водства: труда, капитала и земли при сохранении его прежней технической основы. При этом типе экономического роста при-
 
рост продукции достигается за счет количественного повышения численности и квалификационного состава работников, а также увеличения мощности предприятий, т. е. возрастания установ- ленного оборудования. В результате выпуск продукции в расчете на одного работника остается прежним.
К экстенсивным факторам роста относятся:
–	увеличение объема инвестиций при сохранении существу- ющего уровня технологии;
–	увеличение числа занятых работников;
–	рост объемов потребляемого сырья, материалов, топлива и других элементов оборотного капитала.
Экстенсивный экономический рост происходит благодаря простому наращиванию применяемых факторов – средств про- изводства и рабочей силы. Экстенсивный экономический рост является исторически первоначальным путем расширенного воспроизводства.
Экстенсивный тип экономического роста позволяет быстро осваивать природные ресурсы. Но вследствие того, что использо- вание этих ресурсов при экстенсивном типе идет нерационально, происходит быстрое истощение рудников, пахотного слоя земли, полезных ископаемых.
Интенсивный тип экономического роста характеризуется увеличением масштабов выпуска продукции, который основы- вается на широком использовании более эффективных и каче- ственно улучшенных факторов производства. Рост масштабов производства обеспечивается за счет применения более совер- шенной техники, передовых технологий, достижений науки, более экономичного использования ресурсов, повышения ква- лификации работников. За счет этих факторов достигается по- вышение качества продукции, рост производительности труда, ресурсосбережения и т. п.
 
Под интенсивным типом экономического роста понимает- ся такое развитие, когда значительная или даже преобладающая часть прироста продукции достигается за счет увеличения эф- фективности использования факторов производства.
К интенсивным факторам экономического роста относятся: – ускорение научно-технического прогресса (внедрение новой
техники, технологий, путем обновления основных фондов и т. д.);
–	повышение квалификации работников;
–	улучшение использования основных и оборотных фондов;
–	повышение эффективности хозяйственной деятельности за счет лучшей ее организации.
Интенсивный тип экономического роста базируется на НТП. Вопреки широко распространенному представлению, будто на- учно-технический прогресс – это единый эволюционный про- гресс, он является чередой сменяющихся комплексов сопряжен- ных производств – технологических укладов. Отличаются они набором лидирующих отраслей, видами доминирующих энерго- носителей, типами конструктивных материалов и обрабатываю- щего оборудования, средствами транспорта и связи.
Таким образом, экономический рост при экстенсивном типе развития достигается путем количественного увеличения фак- торов производства, при интенсивном – путем качественного их совершенствования и лучшего использования. Более того, в этом случае экономический рост возможен и при уменьшаю- щихся темпах капитальных вложений и даже при уменьшении их физического объема.

Вопрос 3. Причины циклов в экономике
Факторы, воздействующие на цикличность развития эконо- мической системы, могут быть объединены в две группы: эндо- генные (внутренние) и экзогенные (внешние).
 
Один из главных эндогенных (внутренних) факторов связан с теорией недопотребления, начало которой положили известные экономисты Т. Мальтус и Ж. Сисмонди. Эти экономисты и их по- следователи обращали внимание на отставание потребляемого дохода от произведенного, на отставание роста заработной пла- ты от роста цен. Все они обвиняли капитализм в плохой системе распределения доходов, выгодной для прибыли и не выгодной для заработной платы. В связи с этим они отмечали, что потре- бление отстает от инвестирования.
Другим серьезным эндогенным фактором, воздействующим на цикличность и кризисы, является движение кредита. В фазе процветания банки расширяют кредит, это сопровождается ро- стом цен и искусственным увеличением емкости рынка сбы- та. У банков возникает разрыв между величиной обязательств, подлежащих оплате по предъявлению, и ликвидными запасами. Чтобы устранить этот разрыв банки ограничивают кредит и по- вышают ставку процента. Это и вызывает кризис, который оздо- ровляет рынок. К другим внутренним факторам можно отнести следующее:
–	личное потребление, сокращение или возрастание которо- го сказывается на объемах производства и занятости;
–	инвестирование, т. е. вложение средств в расширение про- изводства, его модернизацию, создание новых рабочих мест;
–	экономическую политику государства, его прямое или кос- венное воздействие на производство, спрос и потребление.
Среди  экзогенных  (внешних)  факторов,  влияющих на цикличность развития экономики, существенным считает- ся воздействие на людей пятен на солнце, имеющих 10-летний цикл. Предполагается, что различная интенсивность солнечной радиации влияет на сельское хозяйство, всю экономическую де- ятельность и политические события.
 
К другим внешним факторам относятся:
–	войны, революции и другие политические потрясения;
–	открытия крупных месторождений нефти, золота, урана и т. п.;
–	освоение новых территорий и связанная с этим миграция населения;
–	колебания численности населения земного шара;
–	мощные прорывы в технологии, изобретения и иннова- ции, позволяющие коренным образом изменить структуру обще- ственного производства.
При всей множественности точек зрения большинство эко- номистов сходятся на том, что фактором, непосредственно опре- деляющим уровни производства и занятости, является уровень общих или совокупных расходов. Поэтому политика, направлен- ная на сглаживание цикличности и ослабление интенсивности кризисов или спадов, должна воздействовать на развитие эконо- мики через совокупный спрос и совокупное предложение.

Вопрос 4. Типы экономических циклов Экономический цикл – это период времени от начала одно-
го оживления в экономике до начала другого оживления. К насто- ящему времени экономическая наука различает несколько типов циклов.
Самые элементарные из них – годовые, связанные с сезон- ными колебаниями под воздействием изменения природно-кли- матических условий и фактора времени.
Краткосрочные циклы (циклы Дж. Китчина), длительность которых, по оценкам, составляет 40 месяцев, т. е. немногим более 3 лет, обусловлены якобы колебаниями мировых запасов золота. Этот вывод был сделан применительно к условиям господства золотого стандарта. Смысл циклов Китчина в следующем: уве-
 
личение размеров реальных инвестиций в основной капитал вы- зывает превышение товарных запасов над потребностью в них. В этом случае спрос на инвестиции падает и начинается замед- ление темпов роста производства. Таким образом, циклы Китчи- на связаны с восстановлением равновесия на потребительском и инвестиционном рынках.
Экoнoмичecкиe циклы по У. К. Mитчeллy пpeдcтaвляют coбoй пoвтopяющиecя пoдъeмы и yпaдки, пpoявляющиecя в бoльшинcтвe экoнoмичecкиx пpoцeccoв oбщecтвa c дocтaтoч- нo paзвитoй cиcтeмoй дeнeжнoгo xoзяйcтвa, не paзлoжимыe на кaкиe-либo иные волны c aмплитyдoй, пpиблизитeль- нo paвнoй иx coбcтвeннoй aмплитyдe, и пpoдoлжaющиecя в cтpaнax, cтoящиx на paзличныx cтaдияx экoнoмичecкoгo paз- вития, в cpeднeм от 3 до 7 лет.
Среднесрочные, или промышленные циклы (циклы К. Жу- гляра), как показала более чем 150-летняя мировая практика, мо- гут иметь продолжительность 7–12 лет, хотя классический их тип охватывает примерно 10-летний период. Данный тип цикличе- ского развития сопряжен с многофакторной моделью нарушения и восстановления экономического равновесия, пропорциональ- ности и сбалансированности народного хозяйства.
Строительные циклы (циклы С. Кузнеца) охватывают 15–20-летний период и определяются продолжительностью об- новления основного капитала. В связи с этим можно сказать, что данные циклы имеют тенденцию к сокращению под воздействи- ем факторов НТП, вызывающих моральный износ оборудования и проведение политики ускоренной амортизации.
Большие циклы (циклы Н. Д. Кондратьева) имеют продолжи- тельность 50–60 лет; они вызываются, главным образом, дина- микой НТП.
Циклы Д. Форрестера – 200 лет.
 
В научной литературе высказываются гипотезы о существо- вании наиболее длительной (если не считать жизненного цикла всего человечества) формы цикличной динамики общества – 1000-летних циклов.
Идею трех волн в истории человечества – аграрной, инду- стриальной и постиндустриальной – обосновал американский футуролог О. Тоффлер, который выделил в истории человече- ства три волны. Первая началась 8–9 тыс. лет назад, с неоли- тической революции, которая породила сельскохозяйственную цивилизацию. Вторая волна – индустриальная цивилизация – возникла с промышленной революции: 300 лет назад произошел взрыв, ударные волны от которого обошли всю Землю, разрушая древние общества и порождая совершенно новые цивилизации. Таким взрывом была промышленная революция. С конца XX в. начинается третья волна: многое в этой возникающей цивилиза- ции противоречит традиционной индустриальной цивилизации.

Вопрос 5. Фазы экономического цикла
Цикл представляет собой интервал времени в развитии ры- ночной экономики, в течение которого происходит увеличение объема производства товаров и услуг, а затем сокращение, спад, депрессия, оживление и, наконец, снова его рост (рис. 16).
На данном графике крайние точки развития рыночной эконо- мики характеризуют экономический бум и кризис. Подъем эко- номики начинается с оживления фазы восстановления деловой активности в форме заключения новых хозяйственных догово- ров, постепенного слабого увеличения спроса на рабочую силу, следовательно, сокращения безработицы, роста потребительско- го спроса. Затем начинается чистый рост, который характеризует постоянное, нарастающее увеличение объема производства това- ров и услуг, высшая точка этого подъема характеризуется как пик
 
(бум). В это время в экономике наблюдается полная занятость, производство работает на полную мощность. Реальный объем производства достигает в этой точке своего максимума. Цены, как правило, повышаются; рост деловой активности, достигнув полной занятости ресурсов, прекращается и замирает.














Рис.16. Фазы экономического цикла

Кризис рыночной экономики характеризуется резким спадом производства, который начинается с постепенного сокращения деловой активности. Кризис отличается от нарушения равнове- сия между спросом и предложением на какой-то определенный товар или в отдельной отрасли хозяйства тем, что он возникает как всеобщее перепроизводство, сопровождаемое стремитель- ным падением цен, банкротством банков, остановкой предпри- ятий (фирм), ростом безработицы. Постепенное сокращение деловой активности, замедление темпов роста в экономической литературе называется рецессией. Более высокие темпы сокра- щения экономической активности характеризуют спад рыночной экономики. Низшая точка этого спада есть кризис.
Экономический кризис обнаруживает не только предел, но и импульс в развитии экономики, выполняя стимулирующую
 
(«очистительную») функцию. Во время кризиса возникают побу- дительные мотивы к сокращению издержек производства, увели- чению прибыли, обновлению капитала на новой технической ос- нове. С кризисом кончается предыдущий период развития и на- чинается следующий. Кризис – важнейший элемент механизма саморегулирования рыночной системы хозяйства.
За спадом следует период депрессии (стагнация), который характеризуется застойным состоянием рыночной экономики, слабым спросом на потребительские товары и услуги, массовой безработицей, снижением уровня жизни населения. В этот пе- риод происходит приспособление хозяйства к новым условиям и потребностям экономики. Фаза депрессии, наступающая после спада, может быть весьма продолжительной.
Депрессия представляет собой фазу (от полугода до 3 лет) приспособления хозяйственной жизни к новым условиям и по- требностям, фазу обретения нового равновесия.
Итак, спад прекратился, но тенденция к росту еще не наме- тилась. Производство осуществляется на суженной базе, но нача- лось рассасывание товарных запасов. Доверие предпринимателя к конъюнктуре восстанавливается с трудом, он осматривается, не рискуя вкладывать значительные средства в бизнес, хотя цены и условия хозяйствования стабилизируются. При классическом варианте эта фаза характеризуется падением нормы процента до самого низкого уровня в пределах данного цикла. Следующая фаза – оживление – сопровождается некоторым повышением потребительского спроса, незначительным повышением уров- ня производства; начинаются капиталовложения предприятий в оборудование и здания; цены на сырье и материалы повышают- ся; сокращается безработица; постепенно начинают повышаться цены на товары и услуги; растет ссудный процент; начинают ра- сти цены на акции.
 
Оживление – фаза восстановления, когда деловой мир ре- шается на первые шаги вперед и обнаруживает, что они вполне оправданны. Оживление охватывает, прежде всего, отрасли, по- ставляющие средства производства. Условно говоря, оживление завершается достижением предкризисного уровня по макроэко- номическим показателям. Затем начинается чистый рост. Наме- тившееся оживление охватывает все большее количество отрас- лей, втягивая в новый виток спирали новые капиталы. Начинает- ся новый подъем.
Подъем (бум) – фаза, при которой «рысь переходит в галоп», ускорение экономического развития обнаруживается в волнах но- вовведений, возникновении массы новых товаров и новых пред- приятий, в стремительном росте капиталовложений, курсов ак- ций и других ценных бумаг, процентных ставок, цен и зарплаты. Процветание может характеризоваться устойчиво высоким спро- сом, большим количеством рабочих мест и повышением уровня жизни. Или оно может быть отмечено быстрым инфляционным скачком цен и спекуляции, на смену которым приходит очеред- ной спад. Подъем зачастую приобретает ажиотажный характер. Уровень производства превосходит достигнутый в предыдущем цикле. Лихорадочно растут цены. Безработица сокращается до минимальных размеров при одновременном существенном ро- сте заработной платы. На фазе подъема усиливаются диспропор- ции, заложенные на фазе оживления.
Вместе с тем нарастает напряженность банковских балансов, увеличиваются товарные запасы. Экономика подходит к следую- щему витку. Подъем, выводящий экономику на новый уровень в ее поступательном развитии, заканчивается «новой бездной краха».
Неправильно было бы полагать, что между потрясениями, т. е. в фазах оживления и подъема, деловой мир напоминает море
 
в ясную погоду. Нет, на нем довольно часты волнения, «бараш- ки» в виде частичных, малых, промежуточных спадов.
Современные экономические циклы существенно отличают- ся от циклов XIX в. и первой половины XX в. Общие закономер- ности находят все менее видимое проявление. Некоторые фазы экономического цикла претерпевают значительные метаморфо- зы, а то и исчезают вовсе.
Со второй половины XX в. обнаруживается тенденция к от- носительному ослаблению циклических колебаний. Вместе с ос- лаблением кризисов наблюдается их учащение и явное наруше- ние классического цикла, выпадение некоторых фаз. Современ- ные кризисы, происходящие на фоне инфляции, не сопровожда- ются, как это было раньше, падением цен.

Вопрос 6. Система государственного регулирования экономики и границы государственного вмешательства в экономику
Систему государственного регулирования экономики мож- но определить как совокупность элементов по воздействию го- сударства на участников рыночных отношений. Данная система включает в себя цели экономического развития, объекты регу- лирования, субъекты регулирования, формы регулирования, ме- тоды регулирования, инструменты регулирования, механизмы регулирования экономики, результаты регулирования.
Цели экономического развития осуществляются через эко- номическую политику государства, но сами они должны выраба- тываться на основе общеэкономических законов, определяющих содержание производственных отношений, характерных для данной экономической системы.
Цели, а также механизм их реализации формируются субъ- ектами регулирования, под которыми понимаются конституци-
 
онно определенные институты государственной власти и управ- ления по обусловленной иерархии: органы власти и управления федеральные, региональные и местного самоуправления.
Цели экономического развития реализуются непосредствен- но объектами регулирования, которые представлены тремя уров- нями:
–	организационно-производственным (от общественного производства в целом до отдельного рабочего места);
–	организационно-территориальным (от Российской Феде- рации в целом до отдельного населенного пункта);
–	целевыми объектами, включающими в себя различные сферы деятельности и сектора экономики.
Для осуществления процесса регулирования могут исполь- зоваться две формы регулирования: нормативно-правовые и ор- ганизационно-распорядительные. Под методами регулирования экономики принято понимать способы целенаправленного воз- действия управляющей системы на управляемый экономический объект.
По содержанию методы регулирования экономики подразде- ляются следующим образом:
а) экономические, предполагающие использование разноо- бразных стимулирующих средств и побуждающие объекты ре- гулирования добиваться инициативного решения поставленных задач. Экономические методы регулирования предусматривают применение и использование косвенного экономического стиму- лирования, а также мер экономического воздействия на заказчи- ков, поставщиков, подрядчиков в целях соблюдения договоров и обязательств по поставкам продукции. К экономическим ме- тодам регулирования следует отнести использование государ- ственной налоговой, амортизационной, кредитно-денежной и та- моженной политики;
 
б) административно-правовые. Административные методы можно определить как способы и приемы, с помощью которых осуществляется прямое централизованное воздействие субъек- тов регулирования на объекты регулирования. Под правовыми методами понимается вся совокупность средств юридического воздействия на общественные отношения;
в) социально-психологические, основывающиеся на изуче- нии социальных условий в коллективе и обществе, использова- нии социальных, в том числе социально-психологических, фак- торов для воздействия на процессы социальной жизни трудового коллектива;
г) идеологические, направленные на повышение сознательно- сти работников, их добросовестного отношения к труду и коллек- тиву.
Методы регулирования осуществляются посредством меха- низмов регулирования экономики: прогнозирования, планиро- вания, программирования, балансового и экономико-математи- ческого механизмов, а также стимулирования и контроля. Регу- лирование экономических процессов государство осуществляет при помощи различного рода инструментов регулирования. К ним относятся определенные соответствующими нормативны- ми правовыми актами нормативы, платежи, ставки, тарифы, сбо- ры, пошлины, контракты, патенты, лицензии, штрафы, дотации, субвенции, кредиты, субсидии и т. п.
Для оценки степени регулирующих воздействий на уровень экономического развития используется система показателей, опре- деляющая результаты регулирования экономики. Эти результаты могут быть рассмотрены как с количественной, так и с качествен- ной точек зрения. О количественных результатах судят, используя такие, например, показатели, как ВНП, ВВП, национальный доход, прибыль, доход, издержки. Качественные результаты определяют-
 
ся через применение показателей, измеряемых в относительных величинах, например рентабельность, производительность труда. Государственное регулирование рыночной экономики осу- ществляется в процессе реализации им своих экономических функций. Их у государства немало, и они достаточно разнообраз- ны. Учитывая возможность их частичного совмещения, можно выделить следующие основные функции государства в экономи-
ке рыночного типа:
1)	обеспечение социальной стабильности общества;
2)	обеспечение эффективности всего общественного произ- водства;
3)	организация производства и потребления общественных товаров и услуг;
4)	охрана окружающей среды;
5)	создание правовой базы функционирования рыночной экономики.
Существуют ли пределы государственного вмешательства в рыночную экономику и чем они определяются? Минималь- ные границы определяются величиной государственного сек- тора в экономике. Логично предположить, что рассмотренные функции государства и есть максимально допустимые границы его вторжения в рыночное хозяйство. Решение основных соци- ально-экономических проблем современного общества обеспе- чивается оптимальным сочетанием государственного регулиро- вания и эффективно работающего рыночного механизма.
Когда же государство, руководствуясь пусть даже благими намерениями, пытается делать больше, чем ему позволительно в рыночной экономике, с неизбежностью наступает губительная деформация механизма рынка. Это ведет к устойчивому сниже- нию эффективности производства, а экономика теряет ориента- цию на потребительский спрос.
 
При определении максимально допустимых границ конку- рентный рынок предъявляет ряд требований к вмешательству го- сударства в экономику, среди которых выделяются следующие:
1.	Исключение любых действий государства, ведущих к раз- рыву связей рыночного механизма. Речь идет о сохранности и за- щищенности известных признаков свободного рынка.
2.	Применение в хозяйственной практике преимущественно экономических, а не административных методов управления. Воздействие государства на экономические процессы может осу- ществляться прямыми и косвенными методами.
3.	Особо осторожное применение даже косвенных, эконо- мических регуляторов. Непродуманная налоговая или денежная политика способна нанести удары по экономике, ничуть не мень- шие по разрушительной силе, чем централизованное планирова- ние либо административный контроль над ценами.
4.	Вмешательство государства в рыночную экономику дает как положительный, так и отрицательный результат. Речь идет о том, что в рыночном хозяйстве экономические регулято- ры, принося позитивный эффект на некотором рынке, объектив- но не могут столь же хорошо сказаться на других рынках, а зача- стую вызывают здесь негативные последствия.
5.	Сознательное и активное использование возможно- стей и авторитета правоохранительных органов в процес- се осуществления государством регулирующего воздействия на экономические процессы. Другими словами, государство обя- зано не только устанавливать правила поведения экономических субъектов, но и разрабатывать механизм претворения в жизнь принимаемых законов и других нормативных актов, а также обе- спечивать их реализацию всеми имеющимися у него средствами, включая использование силовых структур, в том числе органов внутренних дел.
 
Лекция 9 МАКРОЭКОНОМИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ:
БЕЗРАБОТИЦА, ИНФЛЯЦИЯ

Сегодня занятость является одной из важнейших проблем во всем мире – для разработчиков политики, для бизнес-со- общества и для миллиардов мужчин и женщин, пытающих- ся обеспечить свои семьи средствами к существованию. Все главные международные организации (Всемирный банк, МВФ, МОТ) посвящают вопросам занятости и безработицы свои доклады.
Безработица является экономической категорией, отража- ющей сложность процесса согласования предложений рабо- чей силы со спросом на нее. Этот процесс, рассматриваемый в масштабе государства, пропорционально зависит от обшир- ности территории, различий в ней природно-климатических условий, структуры экономики и занимаемого места в этой структуре промышленности, отраслей и типов предприятий.
К другим факторам относят национальные традиции, но главную роль играет политическое устройство общества. Именно от политического устройства зависит специфика на- емного труда. Ведь наемный труд является основным и су- щественным источником дохода, а также способом реализа- ции определенной жизненной установки общества в интере- сах каждого человека. Таким образом, безработица является объективно существующим спутником наемного труда, она неотъемлемая часть любого государства независимо от того, производится ли официальная оценка численности безработ- ных и их регистрация.
 
Вопрос 1. Безработица и ее сущность Безработица – социально-экономическая ситуация, при
которой часть активного, трудоспособного населения не может найти работу, которую эти люди способны выполнить. Безрабо- тица обусловлена превышением количества людей, желающих найти работу, над количеством имеющихся рабочих мест, со- ответствующих профилю и квалификации претендентов на эти места.
Чтобы определить, кто такие безработные, следует рас- смотреть основные категории населения страны. Население (population – POP) страны с макроэкономической точки зрения делится на две группы: включаемые в численность рабочей силы (labour force – L) и не включаемые в численность рабочей силы (non-labour force – NL):
POP = L + NL.
К категории «non-labour force» относят людей, не занятых в общественном производстве и не стремящихся получить ра- боту. В эту категорию автоматически включаются следующие группы населения: дети до 16 лет; лица, отбывающие срок заключения в тюрьмах; люди, находящиеся в психиатриче- ских лечебницах, и инвалиды. Эти категории людей называют
«институциональным населением», поскольку они находятся на содержании государственных институтов. Кроме того, к ка- тегории не включаемых в численность рабочей силы относятся люди, которые в принципе могли бы трудиться, но не делают этого в силу разных причин, т. е. которые не хотят или не мо- гут работать и работу не ищут: студенты дневного отделения (поскольку должны учиться); вышедшие на пенсию (поскольку уже отработали свое); домохозяйки (поскольку, хотя и трудят- ся полный рабочий день, но не в общественном производстве и не получают плату за свой труд); бродяги (поскольку просто
 
не хотят работать); люди, прекратившие поиск работы (искав- шие работу, но отчаявшиеся ее найти и поэтому выбывшие из состава рабочей силы).
К категории «labour force» относят людей, которые работать могут, работать хотят и работу активно ищут, т. е. это люди, либо уже занятые в общественном производстве, либо не имеющие места работы, но предпринимающие специальные усилия по ее поиску. Таким образом, общая численность рабочей силы делит- ся на две части:
–	занятые (employed – E), т. е. имеющие работу, причем не- важно, занят человек полный рабочий день или неполный, пол- ную рабочую неделю или неполную. Человек также считается занятым, если он не работает по следующим причинам: находит- ся в отпуске, болеет, бастует, из-за плохой погоды;
–	безработные (unemployed – U), т. е. не имеющие работу, но активно ее ищущие. Поиск работы является главным крите- рием, отличающим безработных от людей, не включаемых в ра- бочую силу.
Таким образом, общая численность рабочей силы равна: L = E + U.
При этом военнослужащие, находящиеся на действительной воинской службе, хотя формально и относятся к занятым, как правило, при подсчете показателя уровня безработицы не учи- тываются в общей численности рабочей силы. Этот показатель обычно (если это не оговаривается специально) рассчитывается только для гражданского сектора экономики.
Федеральным законом «О занятости населения» безработ- ными признаются трудоспособные граждане, которые не имеют работы и заработка, зарегистрированы в органах службы заня- тости в целях поиска подходящей работы, ищут работу и готовы приступить к ней.
 
Безработные в соответствии с определением МОТ – лица в возрасте, установленном для измерения экономической актив- ности населения, которые в рассматриваемый период удовлетво- ряли одновременно следующим критериям:
–	не имели работы (доходного занятия);
–	занимались поиском работы в течение четырех недель, предшествующих обследуемой неделе, используя при этом лю- бые способы;
–	были готовы приступить к работе в течение обследуемой недели.
Обучающиеся в образовательных учреждениях, пенсионеры и инвалиды классифицируются в качестве безработных на об- щих основаниях, если они соответствуют указанным критериям. Все имеющиеся взгляды на причины безработицы можно сгруп- пировать следующим образом.
Во-первых, причиной безработицы может стать относитель- но избыточное население, «лишнее» по сравнению с достигну- тым уровнем национального производства. Этот фактор безрабо- тицы особо сильно сказывается в развивающихся странах.
Во-вторых, безработица может быть результатом измене- ний в структуре экономики, в том числе в технологии (структур- ная безработица). Эта безработица является временной, так как на смену старым отраслям и производствам (технологиям) при- ходят новые.
В-третьих, безработица может временно увеличиться из-за естественного желания людей найти работу «по душе» и с луч- шими условиями труда и оплаты (фрикционная безработица).
В-четвертых, особо сильное увеличение уровня безрабо- тицы происходит в результате циклического спада в экономи- ке (циклическая безработица). Этот вид безработицы является наиболее опасным, так как возникает замкнутый круг: падение
 
производства – безработица – уменьшение общего уровня дохо- дов – снижение совокупного спроса – падение производства – безработица и т. д.
В-пятых, в некоторых случаях генератором безработицы может стать активное вмешательство государства и профсоюзов в отношения между наемным работником и работодателем, что приводит к рыночной негибкости заработной платы и заставляет предпринимателей решать проблему достижения максимальной прибыли путем сокращения занятости.
Все эти причины безработицы представляют собой скорее факторы, влияющие на размер и динамику безработицы. Основ- ными источниками безработицы являются не рыночные пропор- ции и условия, складывающиеся на рынке труда, так как рынок труда лишь отражает существующие в данный момент пропор- ции между спросом и предложением рабочей силы, но непосред- ственного участия в их формировании не принимает. Эти про- порции зависят от процессов, находящихся за пределами рынка труда. Рынок лишь обнаруживает их, проявляет безработицу, де- лает ее видимой для общества.

Вопрос 2. Естественная и вынужденная безработица
Рынок труда способствует более эффективному использова- нию в обществе трудовых ресурсов. Теоретически полная заня- тость возможна, но в реальности маловероятна. Более того, в ус- ловиях устойчивого равновесия на рынке труда при достижении полной занятости рост реальной заработной платы стремится к бесконечности, что свидетельствует о неизбежности и своео- бразной макроэкономической «необходимости» безработицы. Выделяют естественную и вынужденную безработицу.
Естественная безработица – объективно складывающийся, относительно стабильный, не связанный с динамикой экономи-
 
ческого роста уровень безработицы, обусловленный естествен- ными причинами: текучестью кадров, миграцией, демографиче- скими факторами. Считается, что естественный уровень безра- ботицы составляет 3–5 % от численности рабочей силы. К фор- мам естественной безработицы относят:
–	фрикционную безработицу – временную незанятость, обусловленную добровольным переходом работника с одной работы на другую. Фрикционная безработица существует даже в странах, переживающих бурный экономический расцвет. Ее причина состоит в том, что работнику, уволенному со своего предприятия или покинувшему его по своей воле, требуется некоторое время, чтобы найти новое рабочее место. Оно долж- но устроить его и по роду деятельности, и по уровню оплаты. Даже если на рынке труда такие места есть, найти их удает- ся обычно не сразу. Кроме того, на рынке труда всегда суще- ствуют безработные, которые ищут работу в первый раз (мо- лодежь, женщины, вырастившие детей, и др.). Такие люди также учитываются при определении уровня фрикционной безработицы.
Экономическая наука считает фрикционную безработицу явлением нормальным и не вызывающим тревоги. Более того, фрикционная безработица просто неизбежна в нормально орга- низованной экономике.
Рост фрикционной безработицы может вызвать ряд причин: а) неосведомленность людей о возможности найти рабо-
ту по своей специальности и с устраивающим уровнем оплаты в конкретных фирмах;
б) факторы, объективно снижающие мобильность рабо- чей силы. Например, человек не нашел работу в своем городе, но не может переселиться в другой город, где такая работа есть, из-за неразвитости рынка жилья или отсутствия прописки. Такая
 
ситуация характерна для России, что невыгодно отличает отече- ственный рынок труда от рынка труда западных стран;
в) особенности национального характера и образа жизни. Фрикционная безработица выше в тех странах, граждане кото- рых предпочитают жить всю жизнь в одном и том же населенном пункте, т. е. отличаются пониженной мобильностью. При таком образе жизни (характерном и для многих россиян) сокращаются перетеки рабочей силы между регионами;
–	структурную безработицу, возникающую в связи со струк- турными сдвигами в производстве, вызывающими изменения в спросе на некоторые профессии. Структурная безработица свя- зана с изменениями в технологиях, а также с тем, что рынок то- варов и услуг постоянно изменяется: появляются новые товары, которые вытесняют старые, не пользующиеся спросом. В этой связи предприятия пересматривают структуру своих ресурсов, в частности ресурсов труда. Как правило, внедрение новых тех- нологий приводит либо к увольнению части рабочей силы, либо к переобучению персонала. Такая безработица куда болезненнее для людей, чем фрикционная. Возникновение структурной без- работицы означает, что многим людям придется осваивать новые профессии. Избежать структурной безработицы невозможно. Это связано с тем, что технический прогресс все время рождает новые товары, технологии и даже целые отрасли (в настоящее время такие отрасли связаны, как правило, с компьютерными технологиями: появились такие профессии, как веб-дизайнер, системный администратор и многие другие). В результате силь- но меняется структура спроса на рабочую силу. А люди с ненуж- ными более в прежнем количестве профессиями оказываются не у дел, пополняя ряды безработных.
Структурная безработица, при всей своей болезненности, также может не волновать страну, но лишь в том случае, если об-
 
щее число свободных мест не уступает числу людей, ищущих ра- боту, хотя и имеющих другие специальности. Если рабочих мест вообще меньше, то это означает, что в стране возникла третья, самая неприятная форма безработицы – циклическая;
–	добровольную безработицу, вызванную тем, что часть ра- бочей силы не желает работать за ставку заработной платы, низ- кой по сравнению с пособиями по безработице и социальным льготам. Она возникает и в тех случаях, когда работник уволь- няется по собственному желанию, если он недоволен уровнем оплаты его труда, условиями работы либо какими-то другими обстоятельствами.
Вынужденная безработица – безработица, вызванная от- сутствием рабочих мест, соответствующих квалификации безра- ботных специалистов. Она предполагает наличие безработных, характерное для такого состояния рынка труда, когда совокупное предложение труда в стране или регионе со стороны работников, согласных на данную или даже пониженную зарплату, устойчиво превышает спрос на него.
К формам вынужденной безработицы относят:
–	циклическую безработицу – разницу между уровнем безра- ботицы в текущий момент экономического цикла и естественным уровнем безработицы. Она присуща странам, переживающим об- щий экономический спад. В этом случае кризисные явления воз- никают не на отдельных, а практически на всех товарных рынках. Трудности переживает большинство фирм страны, а потому мас- совые увольнения начинаются почти одновременно и повсемест- но. В итоге общее число свободных рабочих мест в стране оказы- вается меньше числа безработных. В фазах оживления и подъема появляются новые рабочие места и безработица рассасывается;
–	институциональную безработицу – безработицу, порож- даемую институтами рынка труда и факторами, влияющими
 
на спрос и предложение рабочей силы. Институциональная без- работица вызывается несовершенством налоговой системы, вве- дением гарантированного минимума заработной платы, инерци- онностью рынка рабочей силы, несовершенством информации о свободных рабочих местах;
–	региональную безработицу – социально-экономическую ситуацию в определенном регионе, при которой часть трудоспо- собного населения не может найти работу;
–	сезонную безработицу – безработицу, связанную с колеба- нием количества рабочих мест в зависимости от времени года. Она связана с неодинаковыми объемами производства, выпол- няемыми некоторыми отраслями в различные периоды времени, т. е. в одни месяцы спрос на рабочую силу в этих отраслях растет (и, следовательно, снижается безработица), в другие – умень- шается (а безработица возрастает). К отраслям, для которых ха- рактерны сезонные колебания объемов производства (а значит, и занятости) относятся, прежде всего, сельское хозяйство и стро- ительство;
–	технологическую безработицу – связанную с механизаци- ей и автоматизацией производства, внедрением трудосберегаю- щих технологий, в результате чего часть рабочей силы либо ста- новится излишней, либо требует нового, более высокого уровня квалификации или перепрофилирования;
–	маргинальную безработицу – безработицу слабозащищен- ных слоев населения: молодежи, женщин, инвалидов;
–	скрытую безработицу, связанную с тем, что занятые на производстве работают неполный рабочий день, неполную рабочую неделю, находятся в бессрочном отпуске или отпуске без содержания.
 
Вопрос 3. Социально-экономические последствия безработицы
Степень негативного воздействия безработицы на обстанов- ку в стране зависит от конкретных характеристик социальных ситуаций. Низкая материальная обеспеченность россиян, не- сравненно более высокая социальная напряженность в обществе влияют на уровень безработицы, могут вызвать социальные по- трясения.
Говоря о последствиях безработицы, надо сказать, что они не всегда отрицательны. Наличие естественного фона безрабо- тицы (от 3 до 7 %), по мнению западной экономической школы, это благо для общества и экономики. Во-первых, безработица – своего рода резерв незанятого трудового ресурса, который мож- но задействовать при структурных преобразованиях экономики, в условиях расширения производственных мощностей.
Во-вторых, в какой-то степени ее наличие сдерживает всевоз- можные требования профсоюзных движений, особенно в части по- вышения заработной платы, что является хорошим стимулом для роста предпринимательской и научной активности работников.
В-третьих, перспектива потери рабочего места создает ус- ловия для поддержания дисциплины труда и необходимого каче- ства работы.
Однако, если уровень безработицы превышает естествен- ный фон, это наносит обществу существенный урон.
Отрицательные последствия безработицы:
–	она способствует недоиспользованию экономического по- тенциала, отставанию объема национального продукта от плани- руемого уровня;
–	ее рост заставляет увеличивать давление на расходную часть федерального бюджета, на его статьи, связанные с решени- ем многих социальных проблем;
 
–	потеря квалификации незанятым населением – неизбеж- ное последствие ее роста;
–	она наносит урон и в морально-психологической области;
–	являясь спутником экономической нестабильности, она влияет на снижение доходов общества, уменьшение потреби- тельского спроса, а значит сбережений; сокращает инвестицион- ный спрос и предложение; ведет к экономическому кризису.
–	порождает стагнацию в экономике;
–	происходит рост «серой» и «черной» экономики;
–	рост девиантного поведения;
–	потеря научного потенциала страны;
–	рост правового негилизма;
–	возможность манипуляции населением;
–	рост социальной напряженности.
Бороться с безработицей можно, только изучив ее содержа- ние и структуру, причины, вызвавшие данное социально-эконо- мическое явление. Причем главную роль в ее уменьшении долж- ны играть государственные институты.
Исходя из мирового опыта, выделяют три основных на- правления государственного регулирования сферы занятости: утверждение программ по стимулированию роста занятости и увеличению числа рабочих мест в государственном секторе; принятие программ по подготовке и переподготовке кадров; осу- ществление программы содействия найму труда.
Для реализации этих направлений государство должно при- нимать ряд мер:
–	стимулирование развития новых наукоемких производств и технологий, которые могут дать дополнительные рабочие места;
–	принятие программ по социальному страхованию безрабо- тицы;
 
–	развитие малого предпринимательства;
–	создание четкой информационной системы о вакансиях;
–	совершенствование работы бирж труда и т. д.
Особое место среди этих мероприятий занимает работа биржи труда (служб занятости). Биржа труда – специализированное госу- дарственное образование, которое является своего рода посредни- ком между покупателем и продавцом рабочей силы. Наиболее важ- ные направления деятельности бирж: регистрация безработных; ре- гистрация вакантных мест; трудоустройство безработных и других лиц, желающих найти работу; изучение конъюнктуры рынка труда и предоставление информации о ней; тестирование лиц, желающих получить работу; профессиональная ориентация и профессиональ- ная переподготовка безработных; выплата пособий.
Большинство ученых-экономистов в настоящее время счи- тает, что проблема безработицы (достижение ее естественного уровня) может быть решена только с помощью комбинации раз- личных средств – стимулирования экономического роста, созда- ния эффективной системы переподготовки кадров, сокращения рабочей недели и других.

Вопрос 4. Сущность, типы и виды инфляции Инфляция – это денежное явление, суть которого заключа-
ется в переполнении каналов денежного обращения бумажными деньгами сверх реальных хозяйственных потребностей, приво- дящем к их обесцениванию. В самом общем плане инфляция вы- ражается в длительном неравновесии рынков в сторону спроса. При этом речь идет именно о длительном, а не кратковременном неравновесии, и это неравновесие становится характерной чер- той не одного-двух, а сразу многих рынков.
Термин «инфляция» впервые стал использоваться в период гражданской войны в Северной Америке (1861–1865) для обо-
 
значения процесса «разбухания» денежной массы, которая была необходима для финансирования военных расходов. Однако это не означает, что инфляционные процессы не наблюдались до того времени. Достаточно вспомнить, к примеру, введение бумаж- ных денег во Франции в XVII в. Джоном Лоо, которое заверши- лось безудержной инфляцией и привело к развалу его системы. Огромный размах инфляционные процессы приобрели сразу по- сле Первой и Второй мировых войн, что побудило экономистов сосредоточить свои усилия на исследовании различных проблем инфляции.
В теоретическом плане исследователи выделили два типа инфляции. Первый тип – открытая инфляция. Она существует в странах с рыночной экономикой и свободным ценообразовани- ем. Признаком открытой инфляции является рост цен как есте- ственный результат возникшего устойчивого перекоса экономи- ки в сторону спроса.
Следует заметить, что не всякое повышение цен служит показателем инфляции. Цены могут повышаться в силу улуч- шения качества продукции, ухудшения условий добычи топлив- но-сырьевых ресурсов, изменения общественных потребностей. В этих случаях это будет не инфляционным, а в определенной мере логичным, оправданным ростом цен на отдельные товары на некоторых рынках. Примером может быть переход к выпуску более мощных и качественных компьютеров, соответствующих международным стандартам, поскольку более совершенная и ка- чественная продукция требует больших затрат и ценится выше.
Второй тип – подавленная (неценовая) инфляция. Она воз- никает в экономических системах, основанных на нерыночных, командно-административных принципах и централизованном ценообразовании. Цены в командной экономике устанавлива- ются государством субъективно, вне зависимости от соотно-
 
шения спроса и предложения на товары и услуги. Длительное неравновесие рынков в сторону спроса проявляется не в росте цен (как при открытом типе инфляции), а в форме товарного дефицита, который и является ведущим признаком подавлен- ной инфляции.
С помощью государственного контроля над ценами можно подавить ценовые симптомы инфляции, но невозможно устра- нить саму инфляцию, поскольку по-прежнему будет сохраняться устойчивое неравновесие рынков в сторону спроса. В то же вре- мя административный контроль над ценами крайне необходим даже в странах с развитыми рыночными традициями, так как там возникали и возникают различные монополистические структу- ры, справиться с которыми государство может только с помо- щью командных приемов, в том числе в сфере ценообразования. В противном случае становится неизбежной монополистическая эксплуатация рынков со всеми вытекающими отсюда негативны- ми последствиями.
При исследовании инфляции специалисты уделяют особое внимание ее измерению, или количественной оценке, используя показатели инфляции, прежде всего показатель темпа инфляции. Темп инфляции показывает, с какой скоростью она изменяется по отношению к предыдущему периоду времени (году, кварта- лу, месяцу). С точки зрения темпов инфляции выделяют три ее вида – умеренную, галопирующую и гиперинфляцию.
Умеренной считается инфляция, когда цены растут не более, чем на 10 % в год. При наличии такой инфляции стоимость денег сохраняется, отсутствует риск подписания контрактов в номи- нальных (действующих) ценах. В мировой практике умеренную инфляцию рассматривают как элемент нормального развития экономики, который не вызывает особого беспокойства у прави- тельства и бизнесменов.
 
Галопирующая инфляция характеризуется ростом цен, изме- ряемых двузначными и более цифрами в год (отдельные специ- алисты приводят интервал от 20 до 200 %). В этом случае при подписании контрактов учитывается рост цен, население стре- мится вкладывать наличные деньги в материальные ценности. Считается, что галопирующая инфляция опасна для народного хозяйства, и требуется осуществление антиинфляционных мер.
При гиперинфляции цены растут с астрономической скоро- стью, расхождение между заработной платой и ценами настолько увеличивается, что разрушается благосостояние даже наиболее обеспеченных слоев общества. Бесприбыльными и даже убы- точными становятся крупнейшие предприятия. Гиперинфляция парализует хозяйственный механизм, поскольку резко возраста- ет эффект «бегства» от денег с целью превращения их в това- ры. Разрушаются экономические связи, осуществляется переход к бартерному обмену.
В зависимости от роста цен по различным товарным груп- пам можно выделить два вида инфляции – сбалансированную и несбалансированную. При сбалансированной инфляции цены на одни товары по отношению к ценам на другие товары ме- няются в постоянной пропорции. Сбалансированная инфляция не страшна бля бизнеса. Приходится лишь периодически повы- шать цены на товары. Риск потери доходности присущ только тем предпринимателям, которые стоят последними в цепочке повышения цен. Как правило, к ним относятся производители сложной продукции, основанной на интенсивных внешних коо- перационных связях.
При несбалансированной инфляции цены на различные то- вары постоянно изменяются по отношению друг к другу, при- чем в различных пропорциях. Несбалансированная инфляция представляет большую опасность для товаропроизводителей.
 
Они не имеют возможности осуществить прогноз на будущее, быть уверенными, что товарные группы – лидеры роста цен останутся лидерами и в ближайшем будущем.

Вопрос 5. Причины возникновения, механизмы
и социально-экономические последствия инфляции
Причины возникновения инфляции следует искать, прежде всего, среди факторов, дезорганизующих денежное обращение.
Основной причиной является неправильная денежная поли- тика центрального национального банка, вследствие чего в обра- щении появляется избыточная масса бумажных денег, не обеспе- ченных товарной массой. Речь идет именно об экономически не- обоснованной денежной эмиссии (выпуске денег). Если же госу- дарство увеличивает количество денег в обращении на величину, требуемую лишь для обслуживания более обильного товарного потока, тогда в экономике не будут наблюдаться инфляционные процессы. В этом случае эмиссионная деятельность централь- ного банка может признаваться правильной, неинфляционной. Среди других причин, вызывающих различные виды инфляции, следует выделить следующие.
Превышение расходов государства над его доходами (бюд- жетный дефицит). Недостаток денежных доходов государства, необходимых для финансирования государственных расходов, вынуждает правительство страны искать источники покрытия дефицита бюджета. В настоящее время существуют несколько способов, с помощью которых правительству удается найти не- обходимое количество денежных средств в целях выполнения своих обязательств по финансированию расходных статей в ус- ловиях бюджетного дефицита. Однако при любом из них в эко- номику страны вливается дополнительное количество денег, за- частую не обеспеченных товарной массой, что приводит к уско-
 
рению темпов инфляции. Считается, что менее инфляционный метод покрытия бюджетного дефицита – это вариант, когда пра- вительство для этой цели размещает свои долговые обязатель- ства где угодно, но только не в центральном банке (не использует эмиссию денег).
Милитаризация экономики. Деятельность военно-промыш- ленного комплекса государства сопровождается тройным инфля- ционным эффектом. Во-первых, военное производство – источ- ник постоянного напряжения в расходной части государствен- ного бюджета, поскольку военные расходы финансируются, как правило, из бюджета государства. В итоге растет бюджетный дефицит, а вслед за ним и инфляционное давление на экономику. Во-вторых, военно-промышленный комплекс страны поглощает лучшую часть всех видов ресурсов общества – трудовых, мате- риальных, научных, сырьевых, которые могли бы быть исполь- зованы для производства товаров потребительского назначения. Отсюда возникает хроническая многоплановая отсталость всего гражданского сектора экономики, что пагубно отражается на объ- еме и динамике товарного предложения, углубляет неравновесие рынков в сторону спроса. В-третьих, занятые в оборонных от- раслях и производствах и военнослужащие выступают на потре- бительском рынке исключительно как покупатели. Они предъяв- ляют спрос, никак не способствуя наращиванию предложения.
Монополизация рынков. Монополии, сами не начиная инфля- ции, выполняют роль катализатора (вещества, изменяющего ско- рость реакции) по отношению к ней. Основными методами мо- нополистической эксплуатации рынков являются установление и удержание монопольно высоких цен, а также сокращение раз- меров производства и предложения. Все это способствует увели- чению инфляционного разрыва между спросом и предложением, придавая тем самым дополнительное ускорение инфляции.
 
Ошибочная политика государства в сфере налогообложе- ния, прежде всего по отношению к прибылям предприятий. Чем выше ставки налога на прибыль, тем сильнее действует механизм торможения роста производства и продаж, поскольку у предпри- нимателей ослабевают стимулы к инвестированию. В этом слу- чае часть прибыли, оставшаяся после уплаты налога, зачастую выгоднее положить в банк в расчете на процент, нежели исполь- зовать на расширение или обновление производства. Кроме того, в ответ на налоговую экспансию государства предприниматели будут вынуждены еще и повысить цены, что опять-таки ведет к усилению темпов инфляции.
Внешнеэкономические факторы инфляции. Если растут цены на импортное сырье или энергоносители, это придает импульс для общего повышения цен во всем народном хозяйстве того или иного государства. Кроме того, инфляционную угрозу несут с со- бой денежные капиталы, перемещающиеся через границы в по- исках более высокой ставки процента. Спекулятивные капиталы, устремившись в ту страну, которая выплачивает наибольшую ставку процента по депозитам, превращаются впоследствии в кредиты, наводняют каналы обращения бумажными деньгами и приводят к ускорению инфляционных процессов в экономике. От инфляции страдает все народное хозяйство. Она ска- зывается и на потребителях, и на производителях. Во-первых, обесцениваются личные сбережения граждан. В худшем поло- жении оказываются те, кто держит свои личные сбережения в виде наличных денег, хранит их на банковских счетах или вкладывает в облигации. Владельцы акций тоже кое-что теря- ют, однако находятся в лучшем положении, поскольку могут на- деяться хотя и на инфляционное, но все же какое-то повышение дохода. Кто успел вложить свои сбережения в недвижимость либо другие различные материальные ценности (драгоценные
 
металлы и драгоценные камни), те несут наименьший ущерб. В условиях подавленной инфляции сбережения не просто обес- цениваются, а теряют всякую цену, так как отсутствуют товары, на которые вообще можно было бы потратить сбереженные на- селением деньги. Во-вторых, снижается уровень реальных до- ходов. Доходы всегда отстают от цен, и чем больше это отстава- ние, тем ощутимее удары инфляции по текущему потреблению. В-третьих, происходит быстрое расслоение населения, углу- бление имущественного неравенства. Для бедных удорожание оборачивается прямым снижением жизненного уровня. В отно- шении людей с высоким уровнем доходов, рост цен ведет лишь к сокращению сберегаемой доли дохода. Текущее потребление может даже возрасти. В то же время и богатые, и средние слои населения могут испытывать по отношению к себе неспра- ведливость, когда государство производит противоинфляци- онные выплаты преимущественно малообеспеченным семьям и гражданам. Несправедливость состоит в том, что в инфляции не повинны ни богатые, ни бедные, ни самый многочисленный (для развитых стран) средний класс. Однако одни (малообе- спеченные) получают компенсацию, другие (с высоким уров- нем доходов) – обделены ею. Вот почему необходима научно обоснованная, всесторонне взвешенная, дифференцированная деятельность государства по распределению противоинфляци- онных выплат.
В условиях инфляции любого типа происходит общее замед- ление экономической активности во всем народном хозяйстве. Кроме того, налицо плохая управляемость всем народным хозяй- ством. Организуя регулирование рыночной экономики, государ- ство делает ставку в основном на косвенные методы, влияющие на денежные параметры деятельности предприятий, отраслей и экономики в целом.
 
Подобное регулирование может быть эффективным лишь в том случае, когда денежная система достаточно устойчива. Ин- фляция же дестабилизирует денежную систему государства, что автоматически приводит к снижению эффективности всех эконо- мических методов регулирования народного хозяйства.

Вопрос 6. Антиинфляционная деятельность государства
Из предшествующего анализа сущности, причин возникно- вения и социально-экономических последствий инфляции выте- кают следующие выводы методологического характера.
Во-первых, с инфляцией можно бороться достаточно успеш- но только в случае ее открытого типа. Во-вторых, к способам антиинфляционного регулирования относятся лишь те, которые имеют прямое отношение к ликвидации длительного инфля- ционного разрыва между спросом и предложением. В-третьих, цель государственной антиинфляционной деятельности может состоять лишь в том, чтобы сделать инфляцию управляемой, а ее уровень – умеренным. В-четвертых, антиинфляционная деятель- ность государства представляет собой долговременную полити- ку, ориентирующую государство, ученых, товаропроизводителей и потребителей на серьезную и ответственную работу по борьбе с инфляцией.
Поскольку антиинфляционная деятельность государства должна осуществляться постоянно, ее можно рассматривать в долговременном и краткосрочном аспектах.
Антиинфляционная стратегия. В долговременном плане необходимо осуществление научно обоснованной долгосрочной денежной политики государства, реализуемой через централь- ный банк. Сущность такой политики заключается во введении жестких лимитов на ежегодные приросты денежной массы в об-
 
ращении. Центральный банк страны должен снабжать эконо- мику строго определенным количеством денежных знаков, при котором возникающая инфляция не принимает неконтролируе- мые формы. Ограничение объема денежной массы в обращении представляет собой сильнодействующий антиинфляционный фактор. Стоит только денежным ограничениям хотя бы как-то стабилизировать темп роста цен, начинают слабеть адаптивные инфляционные ожидания населения. Это ведет к возрастанию удельного веса сберегаемой части в совокупном денежном до- ходе населения. Рост сбережений оживляет функционирование всей банковской системы, дешевеет кредит, повышается общая инвестиционная активность, которая оборачивается ростом производства и падением цен предложения.
Особое внимание следует обратить на сокращение бюджет- ного дефицита с перспективой его полной ликвидации.
Налоговая политика государства должна быть направлена на снижение налоговых ставок, что будет вызывать антиинфля- ционный эффект. Уменьшение ставок налога на прибыль пред- приятий дает дополнительный импульс инвестиционному про- цессу, ведущему к росту товарного предложения и снижению цен. Понижение ставок подоходного налога с физических лиц породит у граждан рост личных сбережений, которые смогут быть направлены как на финансирование экономического разви- тия, так и на покрытие бюджетного дефицита.
Государство должно взять решительный курс на свертыва- ние финансирования тех видов деятельности, которые можно передать рыночной системе. Речь идет о прекращении чрез- мерного вмешательства государства в инвестиционные про- цессы и уменьшении объемов бюджетных капиталовложений, отмене необоснованных дотаций и субсидий хозяйствующим субъектам.
 
Антиинфляционная тактика. В тех случаях, когда темпы ин- фляции в экономике страны угрожают общеэкономической ста- билизации, государство вынуждено принимать экстренные меры по преодолению нежелательных негативных последствий. В так- тическом плане необходимо осуществлять наращивание предло- жения без соответствующего повышения спроса. Путей решения данной проблемы немало. Среди них можно выделить следующие: – государственная поддержка в форме налоговых льгот тех предприятий и банков, которые осуществляют диверсифика- цию своей деятельности путем выпуска и продажи продукции, не требующей для производства больших текущих затрат. Это способствует чистому приросту предложения, хотя бы временно выправляющему инфляционные перекосы (к примеру, продажа информации, которая может быть объектом торговли много раз, не теряя при этом своих потребительских свойств; в результате происходит многократное увеличение предложения без адекват-
ного повышения спроса);
–	проводимая в разумных пределах денационализация соб- ственности. Она способна привести к увеличению государствен- ных доходов и ослаблению напряжения в расходной части госу- дарственного бюджета;
–	осуществление массированного потребительского импорта;
–	продажа населению части накопленных предприятиями средств производства;
–	реализация внутри страны фиксированных объемов госу- дарственных стратегических запасов.
Тактической мерой признается и снижение текущего спроса без соответствующего падения предложения. Для этого следует побудить потребителей к увеличению сберегаемой части их лич- ных доходов. Основными путями решения данной проблемы яв- ляются:
 
–	повышение ставки процента по вкладам (депозитам), ко- торая должна быть не меньшей, чем текущий темп роста цен. В итоге многие потребители будут заинтересованы превратить часть своих доходов в банковские депозиты. Правда, повышение процентной ставки по вкладам чревато удорожанием кредита, что может привести к снижению инвестиционной активности и падению производства;
–	установление повышенной ставки процента по государ- ственным ценным бумагам (ГКО, ОФЗ и т. п.);
–	организация распродажи акций, земельных участков, юве- лирных изделий;
–	уменьшение уровня ликвидности находящихся в банках и других кредитных учреждениях сбережений населения (с этой целью практикуется установление увеличенных процентных ставок по срочным вкладам, чтобы подольше удержать депозиты в кредитно-банковской системе; возможно даже введение вре- менного замораживания вкладов до востребования);
–	осуществление денежной реформы конфискационного типа (экспроприация части принадлежащих населению денеж- ных доходов, тем самым, убавляя текущий спрос). Однако это очень рискованный вариант действия правительства. Кроме того, он не затрагивает самих корней инфляции.
 
Лекция 10 ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ
ЭКОНОМИКИ. БЮДЖЕТНО-НАЛОГОВАЯ
(ФИСКАЛЬНАЯ) ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА

История человеческой цивилизации убедительно доказа- ла необходимость осуществления государством своих функций в экономике. В зависимости от конкретно-исторических условий и типа экономической системы число и характер таких функций могут быть различными. Поэтому выяснение сущности функций государства в рыночной экономике, а также методов и средств их реализации является актуальной проблемой современной эко- номической науки.
Проблема государственной казны, ее доходов и расходов во все времена была актуальна и находилась под пристальным вниманием как государственной власти, ученых и финансистов, так и общественности. Ведь от суммарных доходов государства, от бюджетной политики правительства напрямую зависят оборо- носпособность, развитие экономики, социальная сфера, благосо- стояние его граждан, престиж страны на мировой арене, в целом существование всего государства. Отсутствие средств в государ- ственной казне, неспособность государства выполнять свои обя- зательства как перед своими гражданами, так и перед мировым сообществом может привести к краху финансовой системы.
Бюджетно-налоговая политика является частью финансовой политики – совокупности финансовых мероприятий, осущест- вляемых правительственными органами через звенья и элементы финансовой системы. Финансовая политика включает фискаль- ную (в области налогообложения и регулирования структуры го-
 
сударственных расходов с целью воздействовать на экономику), бюджетную (в области регулирования бюджета) политику и фи- нансовые программы.

Вопрос 1. Методы и средства государственного регулирования экономики
В рамках любой социально-экономической системы функ- ции государства как одного из субъектов системы реализуют- ся в определенной государственной экономической политике. В эпоху рыночного хозяйства свободной конкуренции содержа- нием такой политики было невмешательство государства в хо- зяйственную жизнь. Напротив, в условиях командно-админи- стративной системы именно государство организовывало эту сферу общественных отношений, осуществляло полномасштаб- ное руководство всеми процессами в экономике. Современная рыночная система хозяйства предполагает проведение государ- ством экономической политики, в основу которой положено го- сударственное регулирование экономики.
Государственное регулирование экономики (ГРЭ) – это система мер законодательного, исполнительного и контролиру- ющего характера, осуществляемых государством в целях стаби- лизации и приспособления рыночной системы хозяйства к изме- няющимся условиям. Необходимость ГРЭ обусловлена резким обострением экономических и социальных проблем, возникших на определенном этапе развития рыночной системы хозяйства. Как было сказано выше, рыночный механизм не справился с их решением на базе частной собственности. Возможным ГРЭ становится только при достижении производительными силами общества вполне определенного уровня в своем развитии. В пер- вую очередь, показателями такого уровня являются концентра- ция производства и капитала. Они могут быть различными в ка-
 
ждой конкретно взятой стране. В настоящее время механизм ГРЭ наиболее развит во многих странах Западной Европы и Японии. Сегодня вопрос о ГРЭ с особой актуальностью встает в странах, преодолевающих свою экономическую отсталость либо осу- ществляющих переход от планового хозяйства к рынку.
Одним из главных элементов механизма ГРЭ являются его субъекты. Следует отметить, что выделение в качестве субъек- та ГРЭ только властных госучреждений неоправданно упрощает проблему. На самом деле в структуре субъектов ГРЭ цивилизо- ванного рыночного хозяйства выделяются носители, выразители и исполнители хозяйственных интересов1. Носителями хозяй- ственных интересов являются социальные группы, отличающи- еся друг от друга по целому ряду признаков – имущественному, доходному, профессиональному и т. д. В основном это предста- вители домохозяйств, бизнеса, государственные служащие. Но- сители экономических интересов, объединяясь в профсоюзы, ассоциации и другие общественные организации, вырабатывают свои собственные концепции социально-экономической полити- ки. Данные общественные организации являются выразителями хозяйственных интересов. Каналами их влияния на тех, кто яв- ляется непосредственным исполнителем в системе ГРЭ, стано- вятся средства массовой информации, рекомендации и советы в рамках лоббирования при госучреждениях. Наиболее мощные выразители социально-экономических интересов – политиче- ские партии. Они аккумулируют и выражают их на общенацио- нальном уровне.
Непосредственно в жизнь программы государственной эко- номической политики проводят исполнители хозяйственных ин- тересов. К субъектам ГРЭ – исполнителям хозяйственных инте- ресов относят органы трех ветвей власти, а также центральный
1 Экономика / под ред. А. С. Булатова. М. : МАГИСТР, 2015. С. 304.
 
национальный банк. В странах с федеративным государствен- ным устройством к исполнителям интересов кроме федеральных парламентов и правительств относятся законодательные и ис- полнительные органы власти субъектов федерации. Последние, как правило, призваны защищать местные региональные эконо- мические интересы.
В целом корректировка интересов отдельно взятых хозяй- ственных субъектов с интересами других социальных групп, а также с общенациональными интересами представляет собой сложный и противоречивый процесс. Его главная цель – обеспе- чить реальное отражение многочисленных и разнообразных хо- зяйственных интересов в проводимой в стране государственной экономической политике. Для выработки мер в системе ГРЭ как сердцевине всей государственной экономической политики не- обходимо четкое определение объектов государственного регу- лирования.
К объектам ГРЭ относят сферы, отрасли, регионы, явления и условия социально-экономической жизни страны, в рамках которых наиболее часто возникают проблемы, не разрешаемые автоматически рыночным механизмом. Основные объекты ГРЭ: экономический цикл и региональная структура хозяйства; ус- ловия накопления капитала; занятость; денежное обращение; платежный баланс; цены; НИОКР; условия конкуренции; соци- альные отношения и социальное обеспечение; подготовка и пе- реподготовка кадров; окружающая среда; внешнеэкономические связи. Объекты ГРЭ различают в зависимости от уровня решае- мых ими задач: уровень фирмы (предприятия), региона, отрасли, уровень сектора экономики; уровень хозяйства в целом; межна- циональный уровень; глобальный уровень.
Основной целью ГРЭ является обеспечение достижения це- лей макроэкономического развития страны, упрочнение эконо-
 
мической и социальной стабильности в обществе при помощи целого комплекса методов и средств, имеющихся в распоряже- нии государства.
Методы воздействия государства на экономическую сферу подразделяются на прямые и косвенные. Прямые (дирижист- ские) методы базируются на силе и авторитете государственной власти. Они предполагают непосредственное административное воздействие на те или иные субъекты хозяйствования. Средства- ми воздействия становятся меры запрета, разрешения и принуж- дения. Примером такого рода мер является выдача органами го- сударственного управления субъекту хозяйствования лицензии на строительство предприятия и т. п.
Сферы применения прямых административных методов ре- гулирования довольно широки. Практически в любом государ- стве с рыночной системой хозяйства есть области экономиче- ской деятельности, где применение прямых методов не только возможно, но и обязательно. Прежде всего, это государственный контроль над монопольными рынками и осуществление мер по их демонополизации. Второй областью административного регулирования является деятельность субъектов рынка, в резуль- тате которой наносится вред окружающей среде и ущерб невос- производимым ресурсам. Третья область – разработка государ- ственных (национальных) стандартов производства и контроль их соблюдения всеми участниками хозяйственной деятельно- сти. Следующая сфера применения административных мето- дов – законодательное утверждение и поддержание минимально допустимых параметров жизни населения (гарантированного минимума заработной платы, пособий по безработице и т. д.). Административные методы широко применяются и тогда, когда необходимо защитить национальные интересы в системе миро- хозяйственных связей (лицензирование экспорта и госконтроль
 
над импортом). И, безусловно, полномасштабное администриро- вание применяется в военно-экономической сфере. Необходимо отметить, что применение прямых методов подразумевает широ- кое использование административно-правового инструментария. Это не что иное, как разработанные законодательными органами правовые нормы хозяйствования: антимонопольное законода- тельство; правила, регулирующие порядок создания и деятель- ности различных организационных форм предприятий и т. д.
Несмотря на то, что в странах с развитыми рыночными эко- номиками административные методы превратились в неотъем- лемую часть хозяйственного механизма, все же основными, пре- обладающими в нем, являются косвенные, или экономические, методы регулирования. Их коренное отличие от дирижистских методов заключается в том, что они не ограничивают свободу выбора экономического субъекта, а наоборот, создают дополни- тельные стимулы при принятии хозяйственного решения. Кроме того, они ориентируются не на поведение отдельного субъекта экономики, а на всю экономику в целом.
Косвенные методы ГРЭ предполагают применение и соот- ветствующих средств. К ним следует отнести:
1.	Средства денежно-кредитной политики. Ее цель – изме- нение соответствия спроса и предложения на финансовом рынке в направлении, необходимом государству. Это достигается регу- лированием учетной ставки (так называемая дисконтная полити- ка центрального банка); установлением и изменением размеров минимальных резервов финансовых институтов, которые они обязаны хранить в центральном банке; проведением операций госучреждений на рынке ценных бумаг (эмиссия государствен- ных обязательств, торговля ими и погашение).
2.	Средства бюджетно-налоговой политики. Госбюджет яв- ляется в данном случае основным инструментом государствен-
 
ного регулирования, поскольку налоги, служащие основным источником финансирования государственных доходов, при це- ленаправленном и умелом их применении одновременно стано- вятся составной частью механизма воздействия на поведение юридических и физических лиц.
3.	Государственный сектор в экономике. Это комплекс хо- зяйственных объектов, целиком или частично принадлежащих государству. Объектами госсобственности являются:
–	отрасли, обеспечивающие существование всей экономиче- ской системы и контроль над ней (энергетика, транспорт, связь);
–	капиталоемкие отрасли, фундаментальная наука, не даю- щие быстрой прибыли;
–	военно-промышленный комплекс.
Процесс нарастания государственной собственности назы- вается огосударствлением. Ее удельный вес в странах с рыноч- ной системой хозяйства различен. В Западной Европе он состав- ляет 12–15 % ВНП. Исторический опыт показывает, что количе- ственный предел роста государственной собственности находит- ся на уровне 30–35 % ВНП, несмотря на то, что государственные предприятия функционируют наравне с предприятиями других форм собственности. Использование госсобственности дает ощутимый регулирующий эффект, поскольку она является по- ставщиком относительно дешевых услуг (на транспорте, в связи, в энергетике), что приводит к снижению издержек производства в частном секторе, а также позволяет значительно увеличить объем инвестиций в сферы, не привлекательные для частного ка- питала. Это особенно ценно в период депрессий.
Следует заметить, что в настоящее время необходимость ГРЭ практически не оспаривается. Тем не менее, в экономиче- ской науке нет единства взглядов относительно масштабов его осуществления и приоритетов в использовании того или иного
 
средства регулирования. В частности, по-разному оценивают роль кредитно-денежной и налогово-бюджетной политики по- следователи неоклассической и неокейнсианской концепций роли государства в экономике применительно к регулированию экономических циклов (табл. 3).
Таблица 3
Концепции роли государства в регулировании экономических циклов
Признаки	Неоклассическая концепция	Неокейнсианская концепция
Ориентация регулирова- ния	На предложение	На спрос
Цели регулирования	Создание стимулов для деятельности отдельных предприятий (фирм)	Регулирование	хозяй- ства в целом
Приоритеты	регулиро- вания	Денежно-налоговая по- литика.
Бюджетно-налоговая по- литика	Бюджетно-налоговая по- литика.
Денежно-налоговая по- литика
Роль государства	Ограничение	Поощрение

Решения о том, какие методы и средства регулирования не- обходимо применять в тот или иной период времени, отражают- ся в государственном экономическом программировании. Зада- чей последнего является комплексное использование всех эле- ментов ГРЭ при помощи целевых программ. В них, как правило, содержится перечень хозяйственных задач, порядок их решения, органы, ответственные за исполнение, порядок финансирования и объекты ГРЭ. Программы обычного характера составляются на 5 лет с разбивкой по годам. В условиях кризисных явлений в экономике составляются и реализуются программы ГРЭ чрез- вычайного характера. Наряду с целевыми программами в ряде стран успешно осуществляются и программы общенациональ- ного уровня.
 
Вопрос 2. Понятие финансов и финансовой системы Финансы как экономическая категория – совокупность эко-
номических отношений по поводу формирования, распределе- ния и использования фондов денежных средств государства, его территориальных подразделений, а также предприятий, органи- заций и учреждений, необходимых для расширенного воспроиз- водства и социальных нужд, в процессе осуществления которых происходит распределение и перераспределение общественного продукта и контроль за удовлетворением потребностей общества. Финансы и финансовые отношения – это обязательно денежные отношения. Однако не все денежные отношения являются фи- нансовыми. Так, деньги, обслуживающие отношения купли-про- дажи, административных штрафов, финансами не являются. Все фонды денежных средств в государстве взаимно увязаны и взаимно обусловлены и подразделяются на централизованные и децентрализованные. В общем плане выделяются такие виды финансов, как финансы хозяйствующих субъектов, финансы на- селения и государственные финансы.
Финансы хозяйствующих субъектов – это финансовые от- ношения между различными юридическими лицами, юридиче- скими лицами и государством, юридическими лицами и физиче- скими лицами. Основным показателем финансовых отношений является счет прибылей и убытков отдельных хозяйствующих субъектов.
Доходную часть финансов населения образуют первичные доходы домохозяйств, расходную часть – все расходы и сбереже- ния населения.
Государственные финансы формируют центральную часть всей финансовой системы, а ведущим звеном финансов государ- ства является государственный (федеральный) бюджет (план до- ходов и расходов государства).
 
Как экономический инструмент, финансы обладают значи- тельной силой воздействия, поскольку их функции в обществе многогранны, и человечество пока не придумало лучшего спо- соба управления государством, чем управление при помощи де- нег. Совокупность функций характеризует финансы всесторонне и, следовательно, полностью раскрывает их сущность. Финансы выполняют следующие функции:
–	распределительную, означающую участие финансов в рас- пределении национального дохода, перераспределении первич- ных доходов в целях развития производительных сил, создания рыночных структур экономики, укрепления государства, обеспе- чения высокого уровня жизни широких слоев населения;
–	регулирующую, связанную с вмешательством государства через финансовые рычаги (государственные расходы, налоги, го- сударственный кредит) в процесс воспроизводства;
–	стабилизационную, заключающуюся в обеспечении всех хозяйствующих субъектов и граждан стабильными экономиче- скими и социальными условиями;
–	контрольную, заключающуюся в проверке точного соблю- дения законодательства по финансовым вопросам, своевременно- сти и полноты выполнения финансовых обязательств перед бюд- жетной системой, налоговой службой, банками, взаимных обяза- тельств предприятий и организаций по расчетам и платежам.
Финансы играют следующую экономическую роль:
1)	ускоряя кругооборот капитала, способствуют росту эф- фективности производственной деятельности фирм;
2)	путем постоянного соизмерения доходов и расходов укре- пляют и развивают коммерческий расчет фирм;
3)	через распределение и перераспределение фондов денеж- ных средств обеспечивают оптимальные пропорции экономиче- ского роста;
 
4)	создают экономическую основу оптимизации сочета- ния фондов потребления и накопления в национальном доходе. От этой пропорции зависят темпы расширенного воспроизвод- ства, динамика жизненного уровня населения;
5)	способствуют развитию многообразных форм собствен- ности и форм хозяйствования в национальной экономике. Новые отношения и субъекты собственности и рынка не смогут возник- нуть и развиться без финансовой поддержки государства, спон- соров и процветающих фирм.
Финансовая система государства – это совокупность фи- нансовых институтов, при помощи которых государство собира- ет, распределяет и расходует денежные средства, а также госу- дарственных органов и учреждений, осуществляющих в преде- лах своей компетенции финансовую деятельность.
Финансовая система государства включает в себя следую- щие финансовые институты: а) государственные финансы (госу- дарственный бюджет, государственный кредит, государственные внебюджетные фонды); б) финансы предприятий, организаций, учреждений, в состав которых входят финансы коммерческих предприятий, некоммерческих организаций, финансы бюджет- ных учреждений); в) кредитование; г) страхование.
Финансовая система служит базой для осуществления фи- нансовой деятельности государства – его деятельности по об- разованию, распределению и использованию фондов денежных средств для выполнения своих функций и задач.
В процессе финансовой деятельности государство решает важнейшие задачи по плановому собиранию и распределению де- нежных фондов в соответствии с целями государства, по экономи- ческому стимулированию общественного производства в целях его развития и интенсификации, по контролю над законным и целе- сообразным использованием денежных и материальных ресурсов.
 
Вопрос 3. Бюджет и внебюджетные фонды государства
Ведущим звеном финансовой системы является государ- ственный (федеральный) бюджет. Бюджет необходим каждому государству для удовлетворения его объективных потребностей в денежном фонде, служащем выполнению экономической, со- циальной и политической функций. Бюджет любого государства включает одни и те же категории: налоги, займы, расходы и т. д., содержание которых не меняется при переходе от одной обще- ственно-экономической формации к другой.
Таким образом, бюджет представляет собой основную эко- номическую форму образования, распределения и использова- ния централизованного фонда денежных средств государства. Его важнейшее назначение состоит в централизации финансов в руках государства.
Каждое государство организует свое бюджетное устройство. Бюджетное устройство Российской Федерации включает в себя такие элементы, как организация бюджетной системы, принципы ее построения и бюджетная классификация доходов и расходов.
Бюджетная система Российской Федерации – это ос- нованная на экономических отношениях и государственном устройстве Российской Федерации, регулируемая нормами права совокупность федерального бюджета, региональных бюджетов субъектов Российской Федерации, местных бюджетов и бюдже- тов государственных внебюджетных фондов.
Федеративное устройство России обусловило трехуровневое строение бюджетной системы:
–	федеральный бюджет и бюджеты государственных внебюд- жетных фондов;
–	бюджеты субъектов Российской Федерации и бюджеты территориальных государственных внебюджетных фондов;
–	местные бюджеты.
 
Федеральный бюджет играет определяющую роль в реали- зации социально-экономической политики, проводимой Прави- тельством Российской Федерации. Через параметры федераль- ного бюджета государство регулирует темпы экономического развития, а также взаимоотношения с территориями.
На территории Российской Федерации составляются консо- лидированные бюджеты, объединяющие бюджеты данной тер- ритории и бюджеты нижестоящих территориальных уровней и служащие базой для анализа и расчетов межбюджетных пере- токов денежных средств.
Все бюджеты в Российской Федерации формируются и ис- полняются на базе единых принципов и в соответствии с единой бюджетной классификацией, под которой понимается система- тизация доходов, расходов и источников финансирования дефи- цита бюджета.
Бюджетная классификация Российской Федерации является группировкой доходов, расходов и источников финансирования дефицитов бюджетов бюджетной системы Российской Федера- ции, используемой для составления и исполнения бюджетов, со- ставления бюджетной отчетности, обеспечивающей сопостави- мость показателей бюджетов бюджетной системы (ст. 18 БК РФ). Структура бюджета предусматривает разделение его на до- ходную и расходную части. Состав доходов бюджета выражается в различных платежах, уплачиваемых юридическими и физиче- скими лицами в тот или иной бюджет. Доходы бюджета – де- нежные средства, поступающие в безвозмездном и безвозврат- ном порядке в распоряжение государственных и муниципальных органов. К доходам бюджетов относятся налоговые доходы, не-
налоговые доходы и безвозмездные поступления.
К налоговым доходам бюджетов относятся доходы от предусмотренных законодательством Российской Федера-
 
ции о налогах и сборах федеральных налогов и сборов, в том числе от налогов, предусмотренных специальными налоговы- ми режимами, региональных и местных налогов, а также пе- ней и штрафов по ним. К неналоговым доходам бюджетов относятся:
–	доходы от использования имущества, находящегося в госу- дарственной или муниципальной собственности;
–	доходы от продажи имущества, находящегося в государ- ственной или муниципальной собственности;
–	доходы от платных услуг, оказываемых бюджетными уч- реждениями;
–	средства, полученные в результате применения мер граж- данско-правовой, административной и уголовной ответственно- сти, в том числе штрафы, конфискации, компенсации;
–	средства самообложения граждан;
–	иные неналоговые доходы.
К безвозмездным поступлениям относятся:
–	дотации из других бюджетов бюджетной системы Россий- ской Федерации;
–	субсидии из других бюджетов бюджетной системы Россий- ской Федерации (межбюджетные субсидии);
–	субвенции из федерального бюджета и (или) из бюджетов субъектов Российской Федерации;
–	иные межбюджетные трансферты из других бюджетов бюд- жетной системы Российской Федерации;
–	безвозмездные поступления от физических и юридических лиц, международных организаций и правительств иностранных государств, в том числе добровольные пожертвования.
Наиболее важная классификация доходов – по порядку и условиям зачисления, согласно ей доходы бюджетов могут быть:
 
–	собственными, в полном объеме или твердо фиксирован- ной доле на постоянной основе направляемыми в соответствую- щий бюджет;
–	регулирующими, поступающими в соответствующий бюд- жет в виде процентных отчислений от налогов и других плате- жей по нормативам, определяемым при утверждении бюджета на предстоящий финансовый год;
–	в виде финансовой помощи:
а) дотация – определенная денежная сумма, поступающая из бюджета вышестоящего уровня по решению соответствую- щего представительного органа власти в нижестоящий бюджет на безвозмездной и безвозвратной основе для покрытия текущих расходов;
б) субвенция – сумма, выделяемая вышестоящим бюджетом нижестоящему на определенный срок и на конкретные цели;
в) субсидия – бюджетные средства, предоставляемые ниже- стоящему бюджету, физическому или юридическому лицу при условии долевого участия в осуществляемых расходах;
–	заемными, привлекаемыми в случае возникновения вре- менных финансовых затруднений при исполнении бюджета.
Расходы бюджетов – денежные средства, направляемые на финансовое обеспечение задач и функций государства и муни- ципальных образований. Структура расходов бюджета диктуется задачами, стоящими перед государством в будущем году. Раз- граничение предметов ведения и полномочий между уровнями власти обусловливает распределение расходов по уровням бюд- жетной системы в соответствии с определенными принципами:
–	соответствие состава расходов компетенции органов власти Российской Федерации, ее субъектов, местного самоуправления;
–	учет подчиненности предприятий, организаций, учрежде- ний при формировании расходов каждого бюджета;
 
–	учет значения определенных мероприятий, учреждений, масштабов и их влияния на развитие общества;
–	самостоятельность субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в определении направлений и состава расходов своих бюджетов.
Каждое звено бюджетной системы Российской Федерации решает определенные задачи по социально-экономическому развитию соответствующей территории. Концептуальные прин- ципы построения бюджетной системы, отвечающей современ- ным требованиям, законодательно закреплены в Бюджетном кодексе Российской Федерации. К бюджету тесно примыкают внебюджетные фонды – денежные средства государства, име- ющие целевое назначение и не включенные в государственный бюджет. Эти средства находятся в распоряжении центральных или местных органов власти и концентрируются в специальных фондах, каждый из которых предназначен для определенных нужд.
В состав государственных внебюджетных фондов входят:
–	Пенсионный фонд Российской Федерации;
–	Фонд социального страхования Российской Федерации;
–	Фонд обязательного медицинского страхования. Внебюджетные фонды создаются за счет специальных (це-
левых) налогов, займов, субсидий из бюджета. Внебюджетные фонды расширяют возможности вмешательства государства в экономику, минуя бюджет.
В расходной части бюджетов бюджетной системы Россий- ской Федерации (за исключением бюджетов государственных внебюджетных фондов) предусматривается создание резерв- ных фондов исполнительных органов государственной власти (местных администраций) – резервного фонда Правительства Российской Федерации, резервных фондов высших исполни-
 
тельных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, резервных фондов местных администраций.
Размер резервных фондов исполнительных органов государ- ственной власти (местных администраций) устанавливается за- конами (решениями) о соответствующих бюджетах и не может превышать 3 % утвержденного указанными законами (решения- ми) общего объема расходов.
Средства резервных фондов исполнительных органов го- сударственной власти (местных администраций) направляются на финансовое обеспечение непредвиденных расходов, в том числе на проведение аварийно-восстановительных работ и иных мероприятий, связанных с ликвидацией последствий стихийных бедствий и других чрезвычайных ситуаций. Федеральным бюд- жетом на очередной финансовый год и плановый период предус- матривается резервный фонд Президента Российской Федерации в размере не более 1 % утвержденных расходов федерального бюджета. Средства резервного фонда Президента Российской Федерации используются для финансового обеспечения непред- виденных расходов. Использование бюджетных ассигнований резервного фонда Президента Российской Федерации на прове- дение выборов, референдумов, освещение деятельности Прези- дента Российской Федерации не допускается.

Вопрос 4. Бюджетный дефицит и государственный долг
В том случае, когда расходы по размеру равны доходам, име- ет место баланс бюджета. Несоответствие доходов и расходов бюджета приводит к образованию бюджетного дефицита, сви- детельствующего о неблагоприятных процессах, происходящих в экономике страны. Финансирование возникшего дефицита бюджетных средств государства осуществляется за счет как вну-
 
тренних, так и внешних источников. Дефицит бюджета – превы- шение расходов бюджета над его доходами.
Причины возникновения бюджетного дефицита: спад про- изводства, необоснованная денежная эмиссия, неподкрепленные финансовыми ресурсами социальные программы, значительные затраты на ОПК, большие масштабы теневой экономики, боль- шие объемы неучтенных и скрытых доходов, результат чрезвы- чайных обстоятельств.
Источники финансирования бюджетного дефицита подраз- деляются на внутренние и внешние. К внутренним источникам финансирования дефицита бюджета относят: кредиты от кредит- ных организаций в валюте Российской Федерации, государствен- ные и муниципальные займы, бюджетные ссуды от бюджетов других уровней.
К внешним источникам финансирования дефицита бюджета относят: государственные займы в иностранной валюте; кредиты правительств иностранных государств, банков и фирм, междуна- родных финансовых организаций в иностранной валюте.
Не могут быть источниками финансирования дефицита бюд- жета кредиты Банка России, а также приобретение Банком Рос- сии долговых обязательств Российской Федерации, ее субъектов и муниципальных образований при их первичном размещении.
Серьезной проблемой, порождаемой бюджетным дефици- том, является государственный долг, представляющий собой сумму непогашенных дефицитов госбюджетов, накопленную за все время существования государства, за исключением, имев- ших место профицитов бюджета.
К государственному долгу Российской Федерации ст. 97 БК РФ относит долговые обязательства Российской Федерации перед физическими и юридическими лицами Российской Феде- рации, субъектами Российской Федерации, муниципальными об-
 
разованиями, иностранными государствами, международными финансовыми организациями, иными субъектами международ- ного права, иностранными физическими и юридическими ли- цами, возникшие в результате государственных заимствований Российской Федерации, а также долговые обязательства по го- сударственным гарантиям, предоставленным Российской Феде- рации, и долговые обязательства, возникшие в результате приня- тия законодательных актов Российской Федерации об отнесении на государственный долг долговых обязательств третьих лиц, возникших до введения в действие Бюджетного кодекса Россий- ской Федерации.
Общий (совокупный) долг Российской Федерации включа- ет внешний долг, внутренний государственный долг Российской Федерации, долг субъектов Российской Федерации и долг муни- ципальных образований Российской Федерации.
Под внешним государственным долгом принято понимать долг государства перед нерезидентами, под внутренним государ- ственным долгом – долг государства перед резидентами.
Выделяют пять форм государственного долга:
1)	кредиты, привлеченные от имени Российской Федерации как заемщика от кредитных организаций, иностранных госу- дарств, международных финансовых организаций, иных субъек- тов международного права, иностранных юридических лиц;
2)	государственные ценные бумаги, выпущенные от имени Российской Федерации;
3)	бюджетные кредиты, привлеченные в федеральный бюджет из других бюджетов бюджетной системы Российской Федерации;
4)	государственные гарантии Российской Федерации;
5)	иные долговые обязательства, ранее отнесенные в соот- ветствии с законодательством Российской Федерации на госу- дарственный долг Российской Федерации.
 
Экономические последствия государственного долга можно свести к следующим моментам:
–	необходимость обслуживания внешнего долга, что при его крупном объеме означает существенное сокращение возможно- стей потребления для населения данной страны;
–	долг приводит к вытеснению частного капитала, что может ограничить дальнейший рост экономики;
–	увеличение налогов для оплаты растущего государствен- ного долга выступает в качестве антистимула экономической ак- тивности;
–	перераспределение дохода в пользу держателей государ- ственных облигаций.
Государственный внутренний долг – это долговые обяза- тельства Правительства Российской Федерации перед юридиче- скими и физическими лицами, появляющиеся в результате при- влечения средств негосударственных организаций и населения для выполнения государственных программ и заказов. Он явля- ется неотъемлемой частью общего государственного долга, об- служивается Банком России (размещением и погашением долго- вых обязательств).

Вопрос 5. Налоговая политика государства
Согласно ст. 8 НК РФ под налогом понимается обязательный, индивидуально безвозмездный платеж, взимаемый с организа- ций и физических лиц в форме отчуждения принадлежащих им на праве собственности, хозяйственного ведения или оперативного управления денежных средств в целях финансового обеспечения деятельности государства и (или) муниципального образования.
Налоги выполняют три важнейшие функции:
1)	поддержания социального равновесия путем регулиро- вания соотношения между доходами отдельных социальных
 
групп для сглаживания неравенства между ними (социальная функция);
2)	государственного регулирования экономики (регулирую- щая функция);
3)	финансирования бюджетных расходов (фискальная функ- ция). Во всех государствах в первую очередь выполняли именно эту функцию, т. е. обеспечивали финансирование расходов госу- дарства.
За последнее время значительно выросло значение социаль- ной и регулирующей функций налогов.
Совокупность взимаемых в государстве налогов, сборов, по- шлин и других платежей (далее – налоги), а также форм и ме- тодов их мобилизации образует законодательно определяемую налоговую систему. Налоговая система государства – основан- ная на определенных принципах совокупность урегулированных нормами права общественных отношений, складывающихся в связи с установлением и взиманием налогов и сборов. Основ- ными элементами налоговой системы являются:
–	субъект налога, или налогоплательщик. Им является лицо, на которое законом возложена обязанность уплатить налог. Од- нако через рыночный механизм налоговое бремя может быть пе- реложено на другое лицо – носителя налога;
–	носитель налога. Им является лицо, которое фактически уплачивает налог (например, субъектом налога на добавленную стоимость является производитель или продавец товара, носите- лем данного налога – покупатель товара);
–	объект налога. К нему относится доход или имущество, с которого начисляется налог (заработная плата, прибыль, цен- ные бумаги, недвижимость и др.);
–	источник налога. Им является доход, за счет которого упла- чивается налог;
 
–	ставка налога. Она представляет собой величину налога на единицу обложения (денежная единица доходов, единица земельной площади, единица изменения товара и т. д.).
Классификация налогов может быть проведена по разным основаниям.
По величине налоговых ставок различают:
–	налоги с твердой ставкой, которая определяется в абсо- лютной величине на единицу обложения, например на кубо- метр древесины, тонну газа и другую продукцию. Такие на- логи не зависят от величины остального дохода и относятся, в первую очередь, к сырьевым товарам:
–	пропорциональные налоги. Они взимаются пропорцио- нально к доходу, без дальнейшей дифференциации от разме- ра этого дохода. Следовательно, средняя налоговая ставка при этом остается неизменной;
–	прогрессивные налоги, средняя ставка которых повы- шается по мере увеличения дохода. Они превышают другие налоги не только по сумме, но и по величине изымаемого до- хода. В зависимости от ставки различают малопрогрессивный и сильнопрогрессивный налоги;
–	регрессивные  налоги,  ставка  которых  понижается по мере роста налога. Такие налоги изымают все меньшую и меньшую часть дохода при его увеличении.
По признаку перелагаемости налога выделяют:
–	прямые (подоходно-имущественные) – налоги, взима- емые в процессе приобретения и накопления материальных благ, определяемые размером объекта обложения и уплачива- емые производителем или собственником (налог на прибыль, налог на доходы от капитала и др.). Прямые налоги подразде- ляются на личные – налоги, уплачиваемые налогоплательщи- ком за счет и в зависимости от полученного дохода (прибыли)
 
и учитывающие финансовую состоятельность плательщика (налог на доходы физических лиц, налог на прибыль организа- ций), и реальные – налоги, уплачиваемые с имущества на ос- нове предполагаемого среднего дохода, получение которого только ожидается (единый налог на вмененный доход, земель- ный налог);
– косвенные (на потребление) – налоги, взимаемые в про- цессе расходования материальных благ. Они определяются размером потребления, включаются в виде надбавки к цене товара (акцизы, НДС и др.). При косвенном налогообложе- нии формальным плательщиком выступает продавец товара (работ, услуг). Реальным же плательщиком налога является покупатель.
По степени компетенции органов власти различных уровней по установлению и введению налогов выделяют го- сударственный (федеральные и региональные) и местные налоги.
Параметры налоговой системы во многом зависят от про- водимой государством налоговой политики. Налоговая поли- тика государства – совокупность осуществляемых государ- ством мероприятий, направленных на своевременное и полное взимание налогов и сборов с целью финансового обеспечения его функций и задач.
Субъектами осуществления налоговой политики выступа- ют Президент Российской Федерации, Федеральное Собрание Российской Федерации, Правительство Российской Федера- ции, органы исполнительной власти. Особые функции возло- жены на Министерство финансов Российской Федерации и Фе- деральную налоговую службу.
 
Вопрос 6. Виды и инструменты бюджетно-налоговой политики
Бюджетно-налоговая (фискальная) политика осуществляется с помощью налогообложения и правительственных расходов. Ос- новой фискальной политики является государственный бюджет. Составными частями фискальной политики государства являются: – дискреционная политика, подразумевающая регулирова-
ние государством своих расходов и доходов (налогообложения). Рост/снижение государственных расходов увеличивает/снижает совокупный спрос. Занятость возрастает/падает – выпуск про- дукта возрастает/падает. Рост/снижение налогов уменьшает/уве- личивает располагаемый доход, что снижает/увеличивает сово- купный спрос, занятость и выпуск продукта падают/растут;
–	недискреционная политика (политика автоматических стабилизаторов), регулирующая доходы и расходы независимо от оперативных действий государства;
Дискреционная политика выступает в двух вариантах:
–	расширительная (стимулирующая) политика, увеличива- ющая совокупный спрос с помощью роста государственных рас- ходов и снижения налогов и направленная на увеличение объема производства и занятости (проводится во время экономического спада);
–	ограничительная (рестриктивная или сдерживающая) по- литика, сдерживающая совокупный спрос с помощью снижения государственных расходов и повышения налогов и направленная на сокращение объема производства и занятости (проводится во время экономического подъема).
Ограничительная политика применяется, прежде всего, для борьбы с инфляцией, расширительная – для сглаживания циклич- ности развития экономики и обеспечения экономического роста. Расширительная политика может породить инфляцию.
 
Недискреционная фискальная политика (политика автомати- ческих стабилизаторов) является вторым составным элементом общей фискальной политики государства, которая определяется сочетанием действия дискреционной и недискреционной поли- тики.
Автоматические (встроенные) стабилизаторы – это не за- висящие от политики государства механизмы рыночной эконо- мики, сглаживающие спады и подъемы в экономике. Действие автоматических стабилизаторов влияет на изменение объема производства, уровня цен и ставок процента. Стабилизаторы при изменении спроса обеспечивают более плавное изменение выпу- ска продукта. Действие автоматических стабилизаторов отража- ется на величине циклического дефицита/профицита бюджета.
Наиболее широко распространены следующие виды автома- тических стабилизаторов:
–	система прогрессивного налогообложения доходов (влия- ет на величину располагаемого дохода). Например, увеличение валового дохода индивида или предприятия увеличивает их на- логовые отчисления. Воздействие на доход контролирует сово- купный спрос. В периоды подъема/спада расходы соответствен- но увеличиваются/снижаются более плавно, чем получаемые доходы;
–	социальные выплаты и пособия по безработице. При подъ- еме количество безработных и малоимущих сокращается, умень- шая социальные выплаты государства;
–	потребление. При росте доходов потребление домашних хозяйств возрастает, но не в той же мере, как доход.
 
Лекция 11
ДЕНЕЖНО-КРЕДИТНАЯ (МОНЕТАРНАЯ) ПОЛИТИКА ГОСУДАРСТВА

Основным условием действенного функционирования всех звеньев прогрессивной рыночной экономики считается ее де- нежная система. Устойчивость денежного обращения гаранти- рует воздействие всех стоимостных категорий на подъем обще- ственного производства, его пропорциональное формирование.
Денежная система – это приспособление денежного обра- щения в государстве. От нее зависит степень развитости произ- водства в стране, расценки в экономике и расположение ресур- сов. Она напрямую воздействует на оборот валютной массы, с поддержкой которой формируются условия для общественного становления общества: инвестирование в инфраструктуру, высо- чайшие технологии, социальную сферу.
На значимость денежной системы для государства указыва- ет, то, что денежно-кредитная политика считается планируемой, все ее события утверждаются на уровне правительства, а отчет- ные и планируемые характеристики публикуются в средствах массовой информации и предназначенных для этого изданиях. Инновационные денежные системы непрочны, они подвержены кризисам, обвалам и не дают возможности эффективно приме- нять народно-хозяйственный потенциал.
Устойчивая денежная система имеет огромное значение: нужно обеспечить устойчивость рубля, свести стагнацию эконо- мики к минимуму, увеличить темпы подъема экономики. Труд- ности организации денежного обращения, денежно-кредитной политики для укрепления финансового роста экономики стано- вятся на передний план.
 
Вопрос 1. Происхождение, сущность и функции денег
Хозяйствующие субъекты в своей деятельности постоянно имеют дело с денежными единицами своей страны и иностран- ных государств. Деньги – историческая категория. Они возникли в результате длительного развития производства и обмена мате- риальных благ, который в весьма неразвитой и случайной форме существовал еще в первобытном обществе. С течением времени разделение труда между племенами и общинами привело к уси- лению специализации и, как следствие, к росту обмена продук- тами труда.
Когда один товар обменивается на другой, последний вы- ступает в качестве эквивалента первого товара, так как, если общество признает его полезность, ценность и необходимость, то тем самым оно признает и общественную полезность первого товара. По мере развития обмена некоторые товары постепенно становились наиболее употребительными эквивалентами всех других обмениваемых товаров. В качестве этих эквивалентов у разных племен и народностей выступали свои специфические товары – скот, меха, слоновая кость и т. п. Постепенно роль де- нег перешла к металлам сначала виде слитков разной формы, а с VII в. до н. э. – чеканных монет. До капитализма роль денег выполняли медь, бронза, серебро, в некоторых странах (Ассирии и Египте) еще в древности (за два тысячелетия до н. э.) – золото. С развитием товарного производства золото и серебро стали де- нежными товарами. Бумажные деньги путешественники впервые увидели в Китае в VI в. Бумажные китайские деньги представля- ли собой квитанции за сданные на хранение ценности (наподо- бие квитанций, которые сейчас выдает ломбард) либо квитанции об уплаченных налогах. Самые ранние в мире выпуски банкнот были осуществлены в Стокгольме в 1661 г. В России бумажные деньги (ассигнации) впервые введены в 1769 г. при Екатерине II.
 
Таким образом, деньги – это особый единственный то- вар, выполняющий роль всеобщего эквивалента и являющий- ся посредником в операциях купли-продажи товаров и услуг. Они воплощают в себе общественный труд и выражают отно- шения между товаропроизводителями. С развитием денежного обращения и возрастанием покупательной способности денег они стали предрешать судьбу не только товаров, но и участников товарной сделки. Сущность денег проявляется в их функциях, возникших в результате исторического развития стран и их хо- зяйственных систем.
Деньги как мера стоимости. Эта функция денег играет важ- нейшую роль в организации и деятельности всего общественно- го хозяйства, так как благодаря единой мере измерения мы по- лучаем возможность количественно сравнивать относительные стоимости различных товаров и услуг. Стоимость товара, выра- женная в деньгах – это цена, в которой заложена постоянная воз- можность отклонения от стоимости. Для выражения стоимости товаров нет необходимости иметь наличные деньги. Стоимость как качественная определенность товаров, выраженная в день- гах, имеет и свою количественную сторону. С необходимостью количественного соизмерения стоимости товаров и всеобщего эквивалента связана техническая функция денег – масштаб цен. С его помощью цена товара как показатель величины стоимости преобразуется в прейскурантную, или рыночную, цену, выра- женную в национальных денежных единицах. Как мера стоимо- сти деньги функционируют стихийно, масштаб цен устанавлива- ется государством.
Деньги как средство обращения. Это вторая фундаменталь- ная функция денег. Они выступают как товар особого рода, об- ладающий всеобщей покупательной способностью, за который можно купить любой товар. Преимущество денежного обраще-
 
ния над бартером (обмен одного товара на другой без посредства денег) заключается в том, что деньги позволяют получать вла- дельцам ресурсов и производителям такой товар (деньги), кото- рый может быть использован для покупки любого другого товара или услуги, имеющихся на рынке. Для бартера же надо найти покупателя для своего товара и что бы этот покупатель имел то- вар, в котором вы нуждаетесь. В качестве средства обращения должны использоваться уже не идеальные, а реальные деньги.
Деньги как средство накопления, сбережения и образования сокровищ. Данная функция проявляется в том, что после продажи товаров и услуг деньги дают их владельцу возможность приобре- тать товары в будущем. Другими словами, деньги обеспечивают их владельцу будущую покупательную способность. Средством накопления могут служить и другие вещи, например драгоценно- сти, недвижимость, произведения искусства, акции, облигации и др. В экономической литературе существует общий термин для их обозначения: их называют активами, обладающими опреде- ленной ликвидностью, т. е. возможностью выступать в качестве средства платежа. В отличие от других активов деньги облада- ют наивысшей ликвидностью, поскольку выполняют функцию меры стоимости и тем самым сохраняют свою номинальную стоимость. Другие активы обладают меньшей ликвидностью, например недвижимость. Ближе всего к деньгам по ликвидно- сти приближаются государственные ценные бумаги. Они легко могут быть проданы на финансовом рынке, а стоимость их коле- блется весьма незначительно. Меньшей ликвидностью облада- ют акции и облигации, выпущенные предприятиями, фирмами и корпорациями. Образование сокровищ не только тесно связано с функцией денег как средством обращения, но и играет опреде- ленную роль в стихийном регулировании денежного обращения. Сокровища – это резервуары, в которые при необходимости ухо-
 
дят избыточные деньги и из которых деньги приходят в сферу обращения при возникновении потребности увеличить находя- щуюся в обращении массу денег.
Функцию средства накопления, сбережения и образования сокровищ выполняют не просто реальные, а полноценные день- ги (золотые и серебряные монеты).
Деньги как средство платежа. С развитием товарного про- изводства и обращения в силу ряда обстоятельств возникают от- ношения, при которых товары не всегда могут продаваться за на- личные деньги – происходит продажа товаров в кредит. При про- даже товаров в кредит деньги функционируют в сфере товарного обращения:
–	как мера стоимости при определении цены товаров;
–	как идеальное покупательное средство, которое осущест- вляет переход товара из рук продавца в руки покупателей;
–	при наступлении срока платежа за ранее проданный в кре- дит товар деньги вступают в обращение и переходят из рук поку- пателя в руки продавца в виде реальных денег.
Деньги как средство платежа функционируют вне сферы то- варного обращения: при выплате заработной платы, при выпол- нении всякого рода финансовых обязательств (займы, арендная плата, налоги и т. д.).
Мировые деньги. Настоящая функция денег проявляется в международной торговле, когда они выступают в роли всеоб- щего эквивалента в хозяйственных взаимоотношениях различ- ных стран. На мировом рынке деньги срывают свои «националь- ные мундиры» монетных, бумажных, кредитных денег отдель- ных государств и выступают в своей первоначальной «наготе», т. е. в виде слитков золота или других драгоценных металлов. Золото в этих случаях является мерой стоимости и всеобщим платежным средством. В современных условиях в качестве
 
функциональных форм мировых денег используются конверти- руемые (обмениваемые на иностранную валюту) национальные кредитные деньги, а также международные денежные расчетные единицы: SDR (special drawing rights) – специальные права заим- ствования как международные платежные средства.
Особенности мировых денег заключаются в том, что они функционируют в качестве всеобщей меры стоимости; выступа- ют как всеобщее средство платежа; являются всеобщим покупа- тельным средством; служат всеобщим воплощением обществен- ного богатства, например при перемещении золота из одной страны в другую.
Изучение происхождения, сущности и функций денег – важ- нейшее условие понимания внутреннего механизма современ- ной эволюции денег и их эффективного использования в рыноч- ной экономике.

Вопрос 2. Теоретические основы денежной системы и денежного обращения. Виды денег
Процесс непрерывного движения денег в наличной и безна- личной формах называется денежным обращением. Денежное обращение отражает направленные потоки денег между Цен- тральным банком Российской Федерации и иными кредитными организациями; между самими кредитными организациями; кре- дитными организациями и предприятиями, организациями, уч- реждениями различных организационно-правовых форм; между банками и физическими лицами; предприятиями и физическими лицами; между банками и иными институтами финансовой систе- мы; между финансовыми институтами и физическими лицами.
Под денежной системой государства понимается законода- тельно закрепленное устройство денежного обращения, включа- ющее взаимодействие образующих ее элементов. В зависимости
 
от вида денег различают два типа денежных систем – металличе- ского и бумажно-кредитного обращения. Первый тип был харак- терен для начальных этапов развития денежных систем. В насто- ящее время в различных государствах установился второй тип денежных систем.
В странах с рыночной экономикой денежный оборот пред- ставлен денежными средствами в виде наличных и безналичных денег.
Под наличными деньгами понимаются монеты, банков- ские билеты (банкноты) и казначейские билеты. Безналичные деньги – это средства на счетах в банках, различные депозиты (вклады) банках, депозитные сертификаты и государственные ценные бумаги. Эти вклады называются также банковскими деньгами. По объему наличные деньги значительно уступа- ют денежным средствам, находящимся на банковских счетах (банкноты и разменная монета в современных условиях состав- ляют лишь около 10 % всех денежных средств). Право выбирать форму расчетов – наличную или безналичную – принадлежит заинтересованным предприятиям, учреждениям, другим орга- низациям, гражданам. Только в специально предусмотренных законодательством случаях форма расчетов должна быть четко определенной.
Денежное обращение в его различных формах регулируется экономическим законом (законом денежного обращения), кото- рый выражает экономическую зависимость между массой това- ров, уровнем их цен и скоростью обращения денег.
Исходя из данного экономического закона количество денег, необходимых для обращения, в самом общем виде может быть представлено формулой
СЦ
КД =
О ,
 
где КД – количество денег в обращении; СЦ – сумма цен товаров и услуг, произведенных в стране за год; О – скорость обращения денег.
Однако, учитывая возможность продажи товаров в кредит (рассрочку), а также осуществление бартерных сделок, коли- чество денег, необходимых для обращения, можно рассчитать по следующей формуле:
СЦ − Кр	+ Пл − ВП
КД =
О	,
где КД – количество денег в обращении; СЦ – сумма цен това- ров и услуг, произведенных в стране за год; Кр – сумма цен товаров, проданных в кредит (рассрочку); Пл – сумма платежей по обяза- тельствам (сумма цен товаров, ранее проданных в кредит, по кото- рым наступило время уплаты денег); ВП – сумма взаимопогашаю- щихся платежей (бартерные сделки); О – скорость обращения денег. Представители количественной теории денег и сторонники монетаристской концепции, в частности американский эконо- мист И. Фишер, сформулировали следующее уравнение обмена:
M x V = P x Q,
где M – количество денег в обращении; V скорость обраще- ния денег; P – цена товаров; Q – количество товаров и услуг.
Другими словами, количество денег в обращении равно частному от деления совокупного объема денежных средств, из- расходованных в экономике в течение года, на число оборотов денег в актах купли-продажи.
Важнейшими элементами денежной системы являются:
–	национальная денежная единица – мера денег, принятая в стране за единицу, в которой выражаются цены товаров и услуг (рубль, доллар, евро и др.);
–	масштаб цен – весовое количество денежного металла, при- нятое в стране в качестве денежной единицы и ее составные части;
 
–	система эмиссии денег – учреждения, выпускающие день- ги и ценные бумаги; законодательно закрепленный порядок вы- пуска денег в обращение;
–	формы денег – овеществленная в определенном типе все- общего эквивалента меновая стоимость, которая в состоянии обеспечить устойчивость обращения товаров и является закон- ным платежным средством в наличном обороте;
–	валютный паритет – соотношение с другими валютами;
–	институты денежной системы – государственные и негосу- дарственные учреждения, регулирующие денежное обращение.
Денежная масса – совокупность всех денежных средств, находящихся в хозяйстве в наличной и безналичной формах, обеспечивающих обращение товаров и услуг в народном хо- зяйстве.
В структуре денежной массы выделяется активная часть, к которой относятся денежные средства, реально обслужива- ющие хозяйственный оборот, и пассивная часть, включающая денежные накопления, остатки на счетах, которые потенциаль- но могут служить в качестве расчетных средств. Особое место в структуре денежной массы занимают так называемые «квази- деньги» (лат. quasi – как будто, почти), т. е. денежные средства на срочных счетах, сберегательных вкладах, в депозитных сер- тификатах, акциях инвестиционных фондов, которые вклады- вают средства только в краткосрочные денежные обязательства. При анализе денежной массы, обращающейся в стране, вы- деляют три вида денег – металлические, бумажные и кредитные. Функцию обращения металлических денег выполняет зо- лото (в том числе в форме монет). В современных условиях зо- лото не утратило способность выполнять и такую функцию, как мера стоимости, ибо оно не потеряло своих свойств. В то же время внешние условия функционирования золота в качестве
 
денег, т. е. в товарных отношениях, коренным образом изме- нились, что привело к утрате ими возможности служить мерой стоимости.
Функцию средства обращения могут выполнять и неполно- ценные деньги – символы, знаки полноценных денег, которыми стали монеты из неблагородного металла. Это обусловлено при- родой денег как средства обращения. Деньги выполняют функ- цию средства обращения мимолетно, они находятся в непрерыв- ном движении. Металлические деньги стираются, теряют в весе. Реальное содержание монеты отличается от номинального. Деньги становятся неполноценными. Монеты служат в качестве разменных денег, позволяют совершать любые мелкие покупки. Монеты в обращение вводит центральный банк государства.
В качестве вида денег, связанного с функцией денег как средства обращения, выступают бумажные деньги. Это предста- вители золота, замещающие его в обращении. Бумажные деньги не имеют собственной стоимости, они являются знаками золота, вводятся государственной властью, которая придает им прину- дительный курс. Этот принудительный курс имеет силу только в пределах данного государства. Реальная стоимость, которую представляют бумажные деньги, не зависит от государственной власти, определяется объективными законами денежного обра- щения. Если выпуск бумажных денег превышает потребности товарооборота в золотых деньгах, они обесцениваются.
Казначейские билеты – те же бумажные деньги, но выпуска- емые непосредственно государственным казначейством – мини- стерством финансов или специальным государственным финан- совым органом, ведающим кассовым исполнением государствен- ного бюджета. В нашей стране до 1993 г. сохранялось деление бумажных денег на казначейские билеты и банкноты. Казначей- скими считались купюры достоинством в 1, 3 и 5 руб., а билета-
 
ми Государственного банка – купюры достоинством начиная с 10 руб., на которых можно было прочитать, что они обеспечивают- ся золотом, драгоценными металлами и прочими активами Госу- дарственного банка. С 1991 г. все выпущенные бумажные деньги считаются билетами Государственного банка. В настоящее время в России казначейские билеты не выпускаются.
Из функции денег как средства платежа возникает такой вид денег, как кредитные деньги – векселя, банкноты, чеки. К их про- изводным относят, прежде всего, депозитные деньги и электрон- ные деньги.
В торговой практике давно существовал обычай расплачи- ваться за полученные товары векселями, которые представляли собой обязательство расплатиться в определенный срок за полу- ченные в кредит товары. В настоящее время вексель утвердился как письменное долговое обязательство строго установленной формы, дающее его владельцу (векселедержателю) бесспорное право по истечении срока требовать с должника (векселедателя) обозначенную денежную сумму. Третьим лицом, играющим по- средническую роль в операциях с векселями, стали банки, ко- торые выпускали своеобразные векселя вместо бумажных денег, впоследствии названные банкнотами. Банкнота есть не что иное, как вексель на банкира, по которому предъявитель во всякое вре- мя может получить деньги и которым банкир замещает частные векселя. Они приобрели силу законного и единственного пла- тежного средства с принудительно устанавливаемым государ- ством курсом, т. е. стали национальными деньгами. Их выпуск (эмиссию) осуществляет только центральный банк страны.
По своей функциональной сущности банкноты как кредит- ные деньги имеют ряд отличий от бумажных денег:
1)	бумажные деньги выполняют функцию средства обраще- ния, банкноты – функцию средства платежа;
 
2)	бумажные деньги выпускаются государством и для нужд государства, банкнота – центральным эмиссионным банком для нужд товарного обращения;
3)	бумажные деньги не обеспечены золотом, банкнота име- ет обеспечение золотом и другими ценностями (частными век- селями, иностранной валютой), находящимися в распоряжении банка.
Орудие кредитных операций – чек, т. е. документ, содержа- щий безусловный приказ владельца текущего счета банку о вы- плате указанной в нем суммы денег определенному лицу или предъявителю.
Депозитные деньги – система специальных расчетов между банками на основе банковских вкладов путем переноса денеж- ной суммы с одного счета на другой. К электронным деньгам от- носят электронные средства платежа (с использованием ЭВМ).

Вопрос 3. Кредит: его сущность, функции и формы Кредит – это движение денежного капитала, предоставля-
емого в ссуду на основе срочности и возврата за плату в виде процента.
Сущность кредита раскрывается в его функциях, которые он выполняет:
–	перераспределительная функция. С ее помощью свобод- ные денежные капиталы и доходы предприятий личного секто- ра, государства аккумулируются и превращаются в ссудный ка- питал, который передается за плату во временное пользование. Через кредитный механизм ссудный капитал перераспределяет- ся на основе возвратности между отраслями хозяйства, устрем- ляясь в те сферы, которые обеспечивают больше прибыли или которым отдается предпочтение в соответствии с общенацио- нальными программами развития экономики;
 
–	функция экономии издержек обращения – частичное за- мещение наличных денег так называемыми кредитными день- гами – векселями, банкнотами, чеками, а также через развитие безналичных расчетов (через банки и расчетные палаты) и уско- рение обращения денег;
–	функция ускорения концентрации и централизации капи- тала. Кредит выступает одним из факторов превращения инди- видуальных предприятий в акционерные общества и товарище- ства, создания новых фирм, образования ТНК;
–	стимулирующая функция. Кредит может предоставляться на льготных условиях, например для проведения технической реконструкции. Получатель кредита в процессе своей деятель- ности вынужден учитывать и необходимость возврата кредита и его платность, что требует его эффективного использования;
–	контрольная функция. Использование кредита наряду с деньгами и дотациями как инструмента регулирования эко- номики, т. е. кредитное регулирование экономики, которое за- ключается в совокупности мероприятии, осуществляемых госу- дарством для контроля, изменения объема и динамики кредита в целях воздействия на хозяйственные процессы. Государство участвует в процессе движения ссудного капитала от источни- ков к сферам приложения, регулируя доступ заемщиков на рынок ссудных капиталов, облегчая и затрудняя получение ссуд. Путем дифференциации процентных ставок за кредит, предоставления правительственных гарантий и льгот стимулируется преимуще- ственное кредитование тех предприятий и отраслей, деятель- ность которых соответствует общенациональным программам экономического развития. Все функции кредита взаимосвязаны и взаимообусловлены.
В основе организации кредитных отношений в экономике лежат следующие принципы.
 
1.	Возвратность и срочность кредита. Выделенные в кре- дит средства подлежат возврату в установленные сроки. Разли- чают следующие виды кредитов:
а) краткосрочный, предоставляемый предприятию на срок до года. Как правило, он используется на покупку сырья, матери- алов, для приобретения и реализации продукции предприятиями торговли или заготовительными организациями;
б) среднесрочный – от 2 до 5 лет;
в) долгосрочный – от 6 до 10 лет. Он имеет место в случае необходимости привлечения денежных средств на осуществле- ние технического перевооружения, реконструкции и расширения основных фондов предприятий. Установление срока возврата ссуды позволяет финансово-кредитным институтам планировать свою деятельность на кредитном рынке;
г) долгосрочный специальный – от 20 до 40 лет.
2.	Платность кредита. В соответствии с этим принципом за предоставление в кредит денежных средств с предприятий, населения взимается плата в виде ссудного процента. Его вели- чина зависит от размера ссуды, срока, на который она берется, состояния спроса и предложения на рынке капитала, уровня ин- фляции. Платность кредита является непременным условием де- ятельности кредитно-финансовых институтов.
3.	Целевой характер. Кредитование заключается в предо- ставлении кредита на конкретные потребности, возникающие в процессе производственной и коммерческой деятельности. Это имеет большое значение для рационального использования заем- ных средств, осуществления эффективного контроля за их при- менением. Соблюдение данного принципа повышает вероят- ность возврата предоставляемой ссуды.
4.	Обеспеченность кредита. Предполагает предоставление ссуды предприятию под его товароматериальные ценности или
 
под имущественные гарантии других предприятий, банков. От- сутствие обеспеченности кредита ставит под угрозу возврат ссу- ды. При нарушении условий кредитования в соответствии с за- конодательством кредитор вправе реализовать заложенные това- роматериальные ценности или погасить кредит за счет гаранта.
В процессе исторического развития кредит приобрел мно- гообразные формы, основные из которых – коммерческий и бан- ковский, которые различаются по составу участников, объектам ссуд, динамике, величине процента и сфере функционирования. Коммерческий кредит – это кредит, предоставляемый одни-
ми предприятиями другим в виде продажи товаров с отсрочкой платежа.
Орудием коммерческого кредита служит вексель. Векселя делятся на простые и переводные.
Простой вексель представляет собой вексельное обязатель- ство, выдаваемое заемщиком на имя кредитора, с указанием ме- ста и времени выдачи долгового обязательства, суммы последне- го, места и времени платежа.
Переводной вексель, или тратта, представляет собой пись- менный приказ одного лица (кредитора) другому (заемщику) об оплате определенной суммы третьему лицу или предъявите- лю. Лицо, выдающее переводной вексель, именуется трассан- том; лицо, обязанное совершить платеж, – трассатом, а лицо, которому передается право получения денег, – ремитентом. Объект переводного векселя – товарный капитал.
Цель коммерческою кредита – ускорить реализацию товаров и заключенной в них прибыли.
Банковский кредит – это кредит, предоставляемый кредит- но-финансовыми учреждениями (банками, фондами, ассоциаци- ями) любым хозяйственным субъектам (частным предприятиям, предприятиям, организациям и т. п.) в виде денежных ссуд.
 
Объект банковского кредита – денежный капитал. Заем- щик – предприниматель, государство, сектор домашних хо- зяйств. Кредитор – владелец денежных средств, преимуще- ственно банк.
Банковский кредит носит двойственный характер, выступая то в виде ссуды капитала, когда заемщики используют его для увеличения объема функционирующего капитала, то в виде ссу- ды платежных средств, необходимых для погашения долговых обязательств.
Общность обеих форм кредита обусловлена тем, что осно- вой кредитной системы является коммерческий кредит, так как он непосредственно обслуживает движение товаров из сферы производства в сферу потребления – производственного и лич- ного. По мере развития кредитной системы более быстрыми темпами (по сравнению с коммерческим) увеличивается бан- ковский кредит, в нем происходят существенные изменения. Главные из них – сосредоточение все возрастающей части ссуд- ного капитала в руках крупных банков и использование значи- тельной доли национальных кредитных ресурсов ведущими компаниями.
Для современной рыночной экономики характерны и другие формы кредита. К ним следует отнести:
–	межхозяйственный денежный кредит, предоставляемый хозяйствующими субъектами друг другу путем выпуска пред- приятиями и организациями акций, облигаций, кредитных би- летов участия и других видов ценных бумаг. Эти операции по- лучили название децентрализованного финансирования (выпуск акций) и кредитования (выпуск облигаций и других ценных бу- маг) предприятий;
–	ипотечный кредит, предоставляемый в виде долгосроч- ных ссуд под залог недвижимости (земли, зданий). Инструмен-
 
том предоставления таких ссуд служат ипотечные облигации, выпускаемые банками и предприятиями. Ипотечный кредит используется, главным образом, для обновления основных фон- дов в сельском хозяйстве и способствует концентрации капитала в этой сфере;
–	государственный кредит, представляющий собой систему кредитных отношений, в которых государство выступает заем- щиком, а население и частный бизнес – кредиторами денежных средств. Источником средств государственного кредита служат облигации государственных займов, которые могут выпускаться не только центральными, но и местными органами власти.
Государство использует данную форму кредита, прежде все- го, для покрытия дефицита государственного бюджета. В резуль- тате эмиссии государственных облигаций и их распространения, как правило, формируйся государственный долг;
–	потребительский кредит, предоставляемый частным лицам на срок до 3 лет при покупке потребительских товаров длительного пользования. Он реализуется или в форме продажи товаров с отсрочкой платежа через розничные магазины, или в форме предоставления банковской ссуды на потребительские цели. За использование потребительского кредита взимается вы- сокий реальный процент (до 30 % годовых);
–	международный кредит, представляющий собой движе- ние ссудного капитала в сфере международных экономических отношений. Международный кредит предоставляется в товарной или денежной (валютной) форме. Кредиторами и заемщиками являются банки, частые фирмы, государства, международные и региональные организации.
Организация кредита в экономике государства осущест- вляется посредством кредитно-финансовых организаций и ин- ститутов.
 
Вопрос 4. Банковская система и ее функционирование в рыночной экономике
Банковская система государства предназначена для обеспе- чения функционирования кредитной и денежной систем.
Структурно банковская система включает в себя: централь- ные банки, коммерческие банки и специализированные финан- сово-кредитные институты (кредитные организации).
Вне зависимости от разнообразия имеющихся организаци- онных структур банковских систем в различных странах мира у всех единый принцип – двухуровневость. Верхний уровень банковской системы образуют центральные банки или один цен- тральный банк.
Центральные банки выполняют ряд важных функций:
–	эмиссионная функция – старейшая и одна из наиболее важ- ных функций центрального банка. Хотя в современных условиях наличные деньги наименее важны, чем безналичные, банкнотная эмиссия центральных банков сохраняет свое значение, посколь- ку наличные деньги по-прежнему необходимы для значительной части платежей и обеспечения ликвидности кредитной системы, которая должна иметь средства окончательного погашения дол- говых обязательств;
–	функция аккумуляции и хранения кассовых резервов для коммерческих банков. Она заключается в том, что каждый банк (член национальной кредитной системы) обязан хранить на ре- зервном счете в центральном банке сумму в определенной про- порции к размеру его вкладов. Изменение нормы резервов – один из основных методов денежно-кредитной политики. Одновре- менно центральный банк по традиции является хранителем офи- циальных золотовалютных резервов страны;
–	функция кредитования коммерческих банков. Она харак- терна для переходного периода экономики с государственной мо-
 
нополии на кредитную деятельность в связи с нехваткой средств у частных финансово-кредитных институтов или в периоды фи- нансовых трудностей;
–	функция предоставления кредитов и выполнения расчет- ных операций для правительственных органов. Данная функция осуществляется следующим образом. Эти средства накаплива- ются на счетах в центральных банках и расходуются с них. Поэ- тому центральные банки ведут счета правительственных учреж- дений и организаций, местных органов власти, аккумулируют на этих счетах средства и проводят выплаты с них. Кроме того, они осуществляют операции с государственными ценными бу- магами, предоставляют государству кредит в форме прямых кра- ткосрочных и долгосрочных ссуд или покупки государственных облигаций. Центральные банки также проводят по поручению правительственных органов операции с золотом и иностранной валютой;
–	клиринговая функция, или функция проведения безна- личных расчетов, основанная на зачете взаимных требований и обязательств. В ряде стран центральный банк ведет операции по общенациональному клирингу, выступая посредником меж- ду коммерческими банками, расположенными в разных районах страны.
Таким образом, центральные банки – это банки, осуществля- ющие выпуск банкнот и являющиеся центрами кредитной систе- мы, которые занимают в ней особое место и являются государ- ственными учреждениями.
Другим уровнем денежно-кредитного хозяйства являются коммерческие банки и специализированные кредитные органи- зации.
Коммерческие банки представляют собой частные и госу- дарственные банки, осуществляющие универсальные операции
 
по кредитованию промышленных, торговых и других предприя- тий, главным образом за счет тех денежных капиталов, которые они получают в виде вкладов.
Функции коммерческих банков:
–	аккумулирование бессрочных депозитов (ведение текущих счетов) и оплата чеков, выписанных на эти банки;
–	предоставление кредитов предпринимателям;
–	осуществление расчетов и организация платежного обо- рота в масштабе всего национального хозяйства.
Операции коммерческого банка подразделяются на пассив- ные (привлечение средств) и активные (размещение средств). Кроме того, банки могут заниматься посредническими операци- ями (по поручению клиента на комиссионной основе) и довери- тельными операциями (управление имуществом, ценными бума- гами).
Основными разновидностями коммерческих банков явля- ются:
–	инвестиционные банки;
–	ипотечные банки;
–	специализированные банки (например, внешнеторговые банки).
Инвестиционные банки – это специальные кредитные инсти- туты, мобилизующие долгосрочный ссудный капитал и предо- ставляющие его заемщикам (предпринимателям и государству) посредством выпуска и размещения облигаций и других видов заемных обязательств.
Помимо посреднических функций между заемщиком и ин- весторами инвестиционные банки выступают в роли гарантов эмиссий ценных бумаг и организаторов их рынка, что позволя- ет им покупать и продавать крупные пакеты акций и облигаций за свой счет, а также предоставлять кредиты для приобретения
 
ценных бумаг. Инвестиционные банки, с одной стороны, содей- ствуют развитию национальной экономики путем концентрации и централизации капиталов, с другой – усиливают «разбухание» фиктивных капиталов и неустойчивость денежно-кредитной си- стемы.
Ипотечные банки – кредитные учреждения, специализиру- ющиеся на выдаче долгосрочных ссуд под залог недвижимого имущества – земли и строений.
Ресурсами ипотечных банков являются собственные ипотеч- ные облигации. Ссуды используются для строительства жилых домов и других сооружений, расширения производственных мощностей предприятий. За предоставленную ссуду взимается процент. В случае неуплаты задолженности в срок недвижимость переходит либо к другому собственнику, либо в собственность банка. Наибольшее распространение ипотечные банки получи- ли во Франции и Германии в виде земельных банков, которые занимаются предоставлением долгосрочных ссуд фермерам под залог их земель.
В России до Октябрьской революции 1917 г. функциони- ровала целая система земельных банков. Наиболее крупными из них были Государственный крестьянский поземельный банк и Государственный дворянский земельный банк.
Внешнеторговые или экспортно-импортные банки при- званы осуществлять кредитование экспорта, страхование экс- портных кредитов. Их основная задача заключается в поощре- нии экспорта в целях стимулирования экономического роста. Они гарантируют и учитывают векселя по экспортным кредитам, предоставленным частными банками, участвуют вместе с ними в среднесрочном и долгосрочном кредитовании экспорта машин и оборудования. Страхование кредитов направлено на уменьше- ние и устранение кредитного риска. Оно защищает интересы
 
продавца или банка-кредитора в случае неплатежеспособности должника или неоплаты долга по иным причинам.
Особое место в современной банковской системе занима- ют специализированные финансово-кредитные институты – банковские и небанковские организации, специализирующиеся на определенных видах кредитования.
К таким институтам (организациям) относятся инвестици- онные компании) сберегательные учреждения, финансовые ком- пании, пенсионные фонды) страховые компании и т. п.
Инвестиционные компании примыкают к инвестиционным банкам и аккумулируют денежные ресурсы частных инвесторов путем собственных ценных бумаг и помещают их в акции и обли- гации предприятий как в своей стране, так и за рубежом. Занимая промежуточное положение между заемщиками и инвесторами, они в противоположность инвестиционным банкам полностью выра- жают интересы инвесторов. Их основной целью является получе- ние не столько процента, сколько прибыли на вложенный капитал. Сберегательные учреждения (сберегательные банки и кас-
сы) – кредитные учреждения, основная функция которых состо- ит в привлечении сбережений и временно свободных денежных средств населения. Они имеют различные формы и носят раз- личные названия: доверительно-сберегательные банки (Велико- британия), взаимно-сберегательные банки (США), почтово-сбе- регательные банки (Франции, Япония). Как правило, эти неболь- шие кредитные учреждения действуют в региональном масшта- бе. Они контролируются государством в лице местных властей, выступающих в роли гарантов по их операциям. Для повышения своей конкурентоспособности сберегательные банки и кассы стремятся разнообразить активные и пассивные операции, про- никая в сферу деятельности коммерческих банков. Сберегатель- ные банки выпускают кредитные карточки.
 
Финансовые компании обслуживают малые системы коммер- ческого кредита, предоставляемого предприятиями друг другу при отгрузке товаров, путем авансирования предприятия, отгрузивше- го товар, и получения права требования к должнику. В последние годы финансовые компании стали внедряться в сферу проката, аренды машин и оборудования в форме финансового лизинга, ко- торый обеспечивает необходимыми финансовыми ресурсами сдел- ки по долгосрочной аренде техники.
Пенсионные фонды создаются частными и государственны- ми корпорациями и фирмами для выплаты пенсий и пособий ра- бочим и служащим. В отличие от общегосударственной системы социального страхования система пенсионных фондов позволяет устанавливать особые условия: систему взносов, учитывающую при исчислении пенсий весь заработок, а не только его часть. Пен- сионные фонды мобилизуют значительные средства, инвестируе- мые преимущественно в акции корпораций. Часть резервов пенси- онных фондов помещается в долгосрочные и краткосрочные госу- дарственные ценные бумаги. Они выступают как самостоятельное звено в кредитной системе.
Страховые компании. Для них характерна специфическая форма привлечения средств – продажа страховых полисов. Полу- ченные доходы они вкладывают, прежде всею, в облигации и акции других компаний, государственные ценные бумаги. Они также пре- доставляют долгосрочные кредиты предприятиям и государству.
Таким образом, участие в кредитной системе различных фи- нансово-кредитных институтов и рост заинтересованности в ее обслуживании расширили финансовые возможности индивиду- альных клиентов и мелких фирм. Владелец мелкой фирмы полу- чает большой выбор источников кредитования.
У банка, как у любого другого предприятия, основой суще- ствования является прибыль. Она складывается в результате осу-
 
ществления им пассивных и активных операций. Сопоставление операций по активу и пассиву позволяет сделать вывод об объ- еме или массе получаемой прибыли банком или любым финан- сово-кредитным учреждением. При этом необходимо различать валовую и чистую прибыль банка.
Валовая прибыль банка складывается из разности между суммой процентов, полученных банком по активным операциям, и суммой процентов, выплаченных банком по пассивным опера- циям.
Это можно выразить следующей формулой:

𝑃𝑃𝑃𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿 =   Гссуд −   Гзаем
,
где 𝑃𝑃𝑃𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿 – валовая прибыль банка; гссуд – процент, полученный за ссуду;
гзаем – процент, выплачиваемый за вклад.
Чистая прибыль банка представляет собой валовую при- быль за вычетом административно-технических и прочих издер-
жек:
𝑃𝑃𝑃𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿	= 𝑃𝑃𝑃𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿	– И
 
чист
 
вал
 
𝛿𝛿𝛿𝛿 ,
 
где 𝑃𝑃𝑃𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿	– чистая прибыль банка;
вал – валовая прибыль банка;
И𝛿𝛿𝛿𝛿 – административно-технические издержки.
Норма банковской прибыли представляет собой отношение чистой банковской прибыли к собственному капиталу банка:
Р𝗌	= ( 𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿	  К	) х 100 % ,
 

Р𝜀𝜀𝜀𝜀
 
банк
 
банк
 
соб
 
где  банк – норма банковской прибыли;
𝑃𝑃𝑃𝑃𝛿𝛿𝛿𝛿	– чистая банковская прибыль; Ксоб – собственный капитал банка.
Важную роль в оценке деятельности банков играет ликвид- ность.
 
Ликвидность банка характеризуется его способностью обе- спечить своевременное выполнение своих обязательств. Наи- высшая степень ликвидности достигается в том случае, если все аккумулированные банком средства не будут использоваться им для кредитования. В этом случае достигается 100%-я ликвид- ность. Это значит, что банк в состоянии в любой момент рассчи- таться одновременно со всеми своими вкладчиками по первому их требованию.
Однако при таком подходе к делу возникает проблема целе- сообразности заниматься сбережениями граждан, предприятий и организаций, так как банк будет нести одни убытки – выпла- чивать проценты по вкладам, не получая ничего за свои усилия. В таком случае надо ставить вопрос не о выплате процентов вкладчикам, а о взимании с них платы за хранение их денежных средств в банках или в других финансово-кредитных учреждени- ях. Но банки аккумулируют денежные ресурсы с целью предо- ставления кредитов нуждающимся в них физическим и юриди- ческим лицам. Тем самым полученные проценты за предостав- ленные в ссуду деньги позволяют банкам не только выплатить проценты вкладчикам, но и получить прибыль (маржу).
Следовательно, чем выше ликвидность банка, тем ниже его рентабельность и уровень доходности.
Для изменения степени ликвидности банков используется коэффициент ликвидности, который выражает собой отношение различных статей актива баланса банка (финансово-кредитного уч- реждения) к соответствующим статьям ею пассива, либо наоборот.
Одним из важнейших факторов поддержания ликвидности банков являются их резервы.
Банковский резерв – это та сумма денег, которая необходима для расчетов с кредиторами. В настоящее время она оценивается в пределах 3–15 % от общей суммы вкладов. Обязательные ре-
 
зервы коммерческих банков, как правило, хранятся в централь- ном банке (банках) без выплаты процентов. Резервы выполняют двойную функцию. С одной стороны, они призваны обеспечить защиту интересов вкладчиков, гарантировать возврат их денеж- ных средств. Одновременно это позволяет определенным об- разом контролировать положение дел в коммерческих банках. Если ситуация складывается таким образом, что ставится во- прос об использовании обязательных резервов банка, то сразу может возникнуть подозрение о не совсем благополучных делах в банке. Это своего рода сигнал центральному банку. С другой стороны, обязательные банковские резервы выступают как одно из важнейших регулирующих средств центрального банка. Дело в том, что норма банковских резервов, представляющая собой процентное выражение суммы обязательных банковских ре- зервов, существенно воздействует на формирование депозитов (вкладов), их сокращение или увеличение.
Таким образом, кредитно-банковская система включает, во-первых, совокупность кредитных и банковских отношений, форм и методов кредитования; во-вторых, совокупность финан- сово-кредитных институтов, которые подразделяются на цен- тральные банки, коммерческие банки и специализированные финансово-кредитные учреждения (кредитные организации).

Вопрос 5. Основы денежно-кредитной политики Денежно-кредитная политика представляет собой ком-
плекс мероприятий в области денежного обращения и кредита, направленных на регулирование экономического роста, сдержи- вание инфляции, обеспечение занятости и выравнивание пла- тежного баланса. Денежно-кредитная политика служит одним из важнейших методов вмешательства государства в процесс воспроизводства.
 
Основополагающей целью денежно-кредитной политики яв- ляется помощь экономике в достижении общего уровня производ- ства, характеризующегося полной занятостью и отсутствием ин- фляции. Кредитно-денежная политика состоит в изменении денеж- ного предложения с целью стабилизации совокупного объема про- изводства, занятости и уровня цен. Центральный банк – главный, но не единственный орган регулирования. Существует целый ком- плекс регулирующих органов. При осуществлении кредитного ре- гулирования государство, воздействуя на кредитную деятельность коммерческих банков и направляя регулирование на расширение или сокращение кредитования экономики, достигает стабильного развития внутренней экономики, укрепления денежного обраще- ния, поддержки национальных экспортеров на внешнем рынке.
Кредитная политика осуществляется косвенными и прямы- ми методами воздействия. Различие между ними состоит в том, что центральный банк либо оказывает косвенное воздействие через ликвидность кредитных учреждений, либо устанавливает лимиты кредитования экономики (т. е. количественные ограни- чения кредита).
В условиях высокоразвитой рыночной экономики в основе денежно-кредитной политики лежит принцип компенсационно- го регулирования, включающий сочетание двух комплексов ме- роприятий:
–	политики денежно-кредитной рестрикции (ограничение кредитных операций, повышение уровня процентных ставок, торможение темпов роста денежной массы в обращении);
–	политики денежно-кредитной экспансии (стимулирование кредитных операций через снижение нормы процента и увеличе- ние денежной массы в обращении).
Политика денежно-кредитной рестрикции (политика «до- рогих денег») применяется в условиях циклического оживления
 
хозяйственной конъюнктуры. Политика денежно-кредитной экс- пансии (политика «дешевых денег») применяется в кризисной фазе цикла, в условиях падения производства и увеличения без- работицы. Она заключается в стимулировании кредитных опе- раций банков, введении более льготных условий кредитования в целях хозяйственного оживления.
Методы денежно-кредитной политики делятся на две груп- пы: общие (влияют на рынок ссудных капиталов в целом) и се- лективные (предназначены для регулирования конкретных видов кредита или кредитования отдельных отраслей, крупных органи- заций).
Общие методы денежно-кредитной политики – это учетная (дисконтная) политика, операции на открытом рынке, установ- ление норм обязательных резервов. Учетная (дисконтная) поли- тика основана на превращении центрального банка в кредито- ра коммерческих банков. Коммерческие банки переучитывают у центрального банка свои векселя или получают кредиты под собственные долговые обязательства. Повышая ставку по креди- там (учетную ставку, ставку дисконта), центральный банк побу- ждает другие кредитные упреждения сокращать заимствования. Учетная политика относится к прямым методам регулирования и представляет собой вариант регулирования качественного па- раметра рынка, а именно стоимости банковских кредитов.
Операции на открытом рынке – это продажа или покупка у коммерческих банков ценных бумаг (преимущественно обя- зательств казначейских и государственных корпораций, а также облигаций промышленных компаний и банков, коммерческих векселей, учитываемых центральным банком). Посредством проведения операций на открытом рынке увеличивается (при по- купке ценных бумаг) или уменьшается (при их продаже) объем собственных резервов коммерческих банков.
 
Установление норм обязательных резервов коммерческих банков способствует улучшению банковской ликвидности и огра- ничивает инвестиции. Изменение норм обязательных резервов – метод прямого воздействия на величину банковских резервов. В отличие от операций на открытом рынке и учетной политики этот механизм денежно-кредитного регулирования затрагивает основы банковской системы и способен оказывать сильное воз- действие на финансово-экономическую систему в целом.
 
Лекция 12 МИРОВОЕ ХОЗЯЙСТВО
И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ОТНОШЕНИЯ

Современное мировое общественное развитие характеризу- ется усилением экономических связей между странами. Миро- вая экономика оказывает все большее влияние на национальное хозяйство любого государства, в том числе России. В то же вре- мя мировая экономика имеет свои собственные проблемы, от- личные от проблем национальной экономики. Поэтому мировое хозяйство является традиционным предметом изучения теорети- ческой и прикладной экономикой.

Вопрос 1. Сущность и объективные основы формирования и развития мирового хозяйства
Мировое хозяйство – это совокупность национальных хо- зяйств отдельных стран, связанных международным разделени- ем труда и системой международных экономических отношений. Международное разделение труда (МРТ) представляет собой специализацию отдельных стран на производстве опреде- ленных видов товаров и услуг, которыми эти страны обменива-
ются между собой.
Международное разделение труда зародилось в мануфактур- ный период развития капитализма (ХVII–XVIII вв.). В это время основной формой реализации МРТ были двусторонние и трех- сторонние внешнеторговые связи. На рубеже XIX–XX вв. меж- дународное разделение труда охватило практически весь мир.
До промышленного переворота (конец XVIII – первая поло- вина XIX в.) МРТ базировалось на естественной основе – раз- личиях между отдельными странами в природно-климатиче-
 
ских условиях, географическом положении, сырьевых ресурсах и источниках энергии. В период расцвета колониальной системы (конец XIX – первая половина XX в.) за большим числом стран была закреплена роль поставщиков одного или нескольких, глав- ным образом сырьевых и энергетических, товаров (монокультур- ная специализация).
Однако в промышленно развитых странах зависимость специализации от естественной основы со временем значитель- но уменьшается. В XX в. для этих стран характерна зависимость специализации от уровня и особенностей экономического разви- тия. Получают распространение наиболее развитые формы вну- три отраслевой специализации в промышленности (предметная, подетальная, технологическая), что отражается в росте взаим- ной торговли промышленными изделиями. Существенную роль в этом процессе играют вывоз капитала, транснационализация, межфирменная кооперация.
Что же лежит в основе международной специализации? Ка- ким образом все участники мирохозяйственных связей извлека- ют выгоды для себя и способствуют росту эффективности ис- пользования производительных сил мира?
Ответ на вопрос о причинах специализации во внешней тор- говле дает А. Смит, обосновав тезис, в соответствии с которым основой развития международной специализации служит разли- чие абсолютных издержек. Он отмечал, что следует импортиро- вать товары из страны, где издержки абсолютно меньше, а экс- портировать те товары, издержки которых ниже у экспортеров.
Взгляды А. Смита были дополнены и развиты Д. Рикар- до, который сформулировал теорию сравнительных издержек. Он считал возможной взаимовыгодную торговлю и при наличии абсолютных преимуществ одной страны перед другой при про- изводстве товаров.
 
Проиллюстрируем идеи Д. Рикардо простым примером. Допустим, что производство 25 м сукна в Англии требует труда 100 рабочих в течение года. На данное количество сукна Англия приобретает 50 л португальского вина, для собственного произ- водства которого потребовался бы труд 120 рабочих в течение года. Поэтому Англия сочтет более выгодным ввозить вино и по- купать его посредством вывоза сукна. На производство тех же количеств сукна и вина в Португалии затрачивается труд соот- ветственно 90 и 80 человек в течение года. Поэтому Португалии выгодно ввозить сукно в обмен на вино.
Поясним этот тезис расчетом. Абсолютные издержки в Ан- глии выше, чем в Португалии, и по сукну, и по вину. Однако сравнительные издержки в Португалии по сукну больше чем, в Англии. Они определяются отношением абсолютных издер- жек на производство единицы сукна к абсолютным издержкам на производство единицы вина. В Португалии они составляют
90 : 80  9  2 1 .
25 50	4	4
В Англии сравнительные издержки по сукну относительно меньше и составляют
100 :120  5  12 .
25	50	3	3
Следовательно, Англии выгодно экспортировать сукно в Португалию, закупая там вино.
Исчисленные сравнительные издержки по вину составляют 4/9 в Португалии и 3/5 в Англии. Отказ Португалии от производ- ства сукна ей выгоден, хотя оно дешевле, чем в Англии. Это вид- но из того, что в соответствии с пропорциями обмена между дву- мя странами, предусмотренными в рассматриваемом примере,
 
на собственное производство 25 м сукна, закупленных в Англии, Португалии пришлось бы затратить труд 90 человек в течение года, в то время как на производство вина, экспортированного в Англию взамен ввезенного сукна, Португалии потребовался бы труд всего 80 человек в течение года.
Таким образом, значение теории сравнительных издержек состоит в том, что она дает базу для понимания сущности МРТ и международного обмена. Согласно взглядам Д. Рикардо, ка- ждой стране целесообразно специализироваться на производ- стве таких товаров, по которым она имеет сравнительно более низкие затраты труда и капитала.
Теория сравнительных издержек претерпела ряд модифика- ций и строится теперь на основе сопоставления факторов произ- водства, трансформировавшись в теорию сравнительных преи- муществ.
Наиболее известна модель МРТ, называемая теоремой Хекшера – Олина. Исходные принципы этой концепции были сформулированы шведским экономистом Э. Хекшером в 1919 г. и обобщены и развиты его учеником (впоследствии Нобелевским лауреатом) Б. Олином в 1935 г. В 1940-е гг. П. Самуэльсон (Но- белевский лауреат) дал математическое доказательство теории, сформулировав (совместно с В. Столпером) теорему о выравни- вании, цен па факторы производства и идею о влиянии внешней торговли на усиление неравномерности и распределение дохо- дов (теорема Столпера – Самуэльсона).
Рассматривая международные различия в ценах (до установ- ления торговых отношений), Э. Хекшер и Б. Олин определили, что основными причинами этих различий являются, во-первых, неодинаковая относительная обеспеченность факторами произ- водства и, во-вторых, разная внутренняя потребность в тех или иных товарах.
 
Цена товара определяется (со стороны предложения) ценами на факторы производства, а последние зависят от соотношения спроса и предложения на национальном рынке каждой страны. В результате отклонения рыночных цен на каждый фактор про- изводства от его равновесной цены происходит перераспределе- ние доходов между владельцами факторов производства. Доля каждого из факторов в издержках (доходе) определяется их це- нами. Если цена земли высока, а капитала – низка, то при про- даже товара на национальном рынке собственник первого фак- тора производства получит большую долю дохода, чем второй. При экспорте товара в страну с низкой ценой земли и высокой ценой капитала собственник товара получит относительно боль- шую долю дохода на затраченный капитал и относительно низ- кую долю на использование земли. Таким образом получается, что страны, имеющие относительный избыток капитала, при развитии международной специализации заинтересованы в экс- порте капиталоемких товаров, тогда как имеющие избыток де- шевой рабочей силы – в экспорте трудоемких товаров.
Согласно теореме Хекшера – Олина, страна будет произво- дить для экспорта те товары, в создании которых можно в наи- большей степени использовать самый дешевый фактор произ- водства. Она будет экспортировать эти товары в те страны, где этот фактор стоит относительно дороже, что обеспечит ей допол- нительный доход. Страна будет импортировать товары с относи- тельно большим удельным весом в затратах наиболее дорогого для нее фактора производства. Соответственно импорт будет осуществляться из тех стран, где этот фактор относительно де- шевле, что даст дополнительный доход при реализации товара на внутреннем рынке стране-импортеру.
Суть теоремы Хекшера – Олина – Самуэльсона сводится к следующему: страна экспортирует товары, в производстве
 
которых наиболее эффективно использованы избыточные фак- торы производства, и импортирует товары с дефицитным фактором производства. При этом речь идет об относительной обеспеченности факторами (избыточности или дефицитности).
Таким образом, в основе мирового хозяйства, сформировав- шегося на базе национальных хозяйств и экономических связей между ними, лежит МРТ. Оно представляет собой специализа- цию отдельных стран на производстве определенных товаров и услуг, которыми эти страны обмениваются между собой.
В результате развития МРТ сложился мировой рынок, т. е. совокупность национальных рынков отдельных стран, связанных друг с другом международными экономическими отношениями.
Международные экономические отношения – это хозяй- ственные связи между экономическими агентами разных стран. Экономические отношения в системе мирового хозяйства осу- ществляются в определенных формах: международная торговля, международное движение капитала, международная миграция рабочей силы, международные научно-технические связи, миро- вая валютная система, международная экономическая интегра- ция и международные военно-экономические связи.

Вопрос 2. Международная валютная система.
Платежный баланс страны
В каждой стране существует своя национальная денежная система: та ее часть, в рамках которой формируются валютные ресурсы и осуществляются международные платежи, называется
«национальная валютная система».
На базе национальных валютных систем функционирует ми- ровая валютная система – форма организации международных валютных отношений. Она сложилась на основе развития миро- вого рынка и закреплена межгосударственными соглашениями.
 
В мировую валютную систему входят следующие обязательные
«элементы»:
–	международные платежные средства;
–	механизм установления и поддержания валютных курсов;
–	порядок балансирования международных платежей;
–	условия конвертируемости (обратимости) валют;
–	режим работы валютных и золотых рынков;
–	права и обязанности межгосударственных инвесторов, ре- гулирующих валютные отношения.
Международная валютная система прошла долгую эво- люцию, которая началась вслед за промышленной революцией и формированием мировой системы хозяйства. Условно эту эво- люцию можно разделить на три этапа.
Первый этап – это период возникновения системы «золотого стандарта» (XIX – начало XX в.), когда центральную роль в меж- дународной валютно-кредитной системе играло золото.
Эра золотого стандарта «официально» наступила в 1822 г., когда Британская империя объявила свою национальную денеж- ную единицу (фунт стерлингов) свободно обратимой в золото по установленному государством курсу (чистое содержание зо- лота в фунте стерлингов составляло тогда 7,322 г).
Начало второго этапа развития валютной системы датирует- ся 1944 г., когда основные участники международной торговли провели конференцию в г. Бреттон-Вудс (США). На этой конфе- ренции было определено устройство послевоенной валютно-кре- дитной системы (получившей название «бреттонвудсской»). Для внедрения и руководства новой системой был создан Меж- дународный валютный фонд, штаб-квартира которого находится в г. Вашингтоне.
«Бреттонвудсская» система была очень похожа на систему золотого стандарта, что придало ей своего рода «переходный»
 
характер. В ее основе лежал принцип двойственного обеспече- ния бумажных денег – и золото, и доллар. Страны, подписавшие
«бреттонвудсское» соглашение, зафиксировали курсы своих на- циональных валют в долларах. С другой стороны, доллар полу- чил твердое золотое содержание (35 долларов за тройскую ун- цию золота, которая равнялась 31,1 г).
Таким образом, доллар признавался основной «резервной» и «расчетной» валютной единицей, поскольку свободно обра- щался в золото. Эта система обеспечивала доллару «монополь- ную» позицию в мировой валютной системе.
Все остальные страны – участницы «бреттонвудсской» си- стемы обязывались поддерживать курсы своих валют по отно- шению к доллару на постоянном уровне. Если в результате коле- баний спроса и предложения на внешних валютных рынках курс валюты данной страны отклонялся от постоянного на 1 %, ее центральный банк был обязан вмешаться и с помощью продажи (или покупки) долларов выровнять ситуацию.
Во время создания «бреттонвудсской» системы мировая эко- номика развивалась очень быстро. Это были годы «экономическо- го чуда»: инфляция сохранялась на низком уровне, безработица сокращалась, рос жизненный уровень европейцев. Однако одно- временно разрушались основания «бреттонвудсской» системы. Производительность труда в промышленности США оказалась ниже, чем в Европе и Японии. Это привело к уменьшению кон- курентоспособности американских товаров, а следовательно, к снижению их импорта в Европу и, наоборот, к росту экспорта европейских и японских товаров в США. В результате в Европе скопилось большое количество так называемых «евродолларов». Эти доллары западноевропейские банки, как правило, вкладывали в американские казначейские бумаги, что привело к росту долга США другим странам и создало громадный дефицит их госбюд-
 
жета. К тому же часть «евродолларов» была предъявлена в конце 1960-х гг. центральными банками ряда европейских стран к пря- мому размену на золото. Золотой запас США начал уменьшаться. Все это сделало переоценку доллара неизбежной. В результате двух девальваций (понижения золотого содержания) доллара (в 1971 и 1973 гг.) «бреттонвудсская» система фактически рухнула.
После официального прекращения обмена доллара на золото (в 1971 г.) «фиксированные» курсы валют уступили место «пла- вающим». Так начался третий этап развития мировой валютной системы, который был юридически оформлен в соглашении, подписанном в 1976 г. в г. Кингстоне (о. Ямайка).
По условиям этого соглашение валютный курс, как и вся- кая другая цена, определяется рыночными силами, т. е. спросом и предложением.
Размер спроса на инвалюту определяется потребностями данной страны в тех товарах и услугах, которые она импортиру- ет, расходами туристов и разными внешними платежами.
Размеры предложения валюты определяются объемами экспорта страны, полученными ею займами, и т. п.
Новая система построена на принципе сочетания долгосроч- ной гибкости валютных курсов и одновременно их краткосроч- ной стабильности (в интересах международной торговли и фи- нансов). Однако, утеряв единый стержень, роль которого играл в «бреттонвудсской» системе американский доллар, представ- лявший золото, мировая валютная система как бы раздробилась на ряд «фрагментов». Ведущие валюты (американский и канад- ский доллары, японская иена, британский фунт стерлингов) ко- леблются в соответствии с меняющимся спросом и предложе- нием. Слаборазвитые страны стараются привязать свою валюту к валюте какой-либо ведущей промышленно-развитой страны, чаще всего к американскому доллару. Что касается большинства
 
стран европейского Общего рынка, то они пытаются взаимно укрепить свои валюты.
Любая национальная денежная единица является валютой. Она приобретает целый ряд дополнительных функций и харак- теристик как только начинает рассматриваться с позиции участ- ника международных экономических отношений и расчетов. Следовательно, валюта – это любые платежные документы либо денежные обязательства, выраженные в той или иной нацио- нальной денежной единице и используемые в международных расчетах. Обычно речь идет о банкнотах, казначейских билетах, различных видах банковских счетов, а также чеках, векселях, ак- кредитивах и других платежных средствах.
Валюты условно можно разделить на три группы:
–	свободно конвертируемые;
–	частично конвертируемые;
–	неконвертируемые (замкнутые).
При отсутствии каких-либо законодательных ограничений на совершение валютных сделок по любым видам операций (торговым, неторговым, движению капитала) валюта относится к свободно конвертируемой.
Частично конвертируемыми являются валюты тех стран, где существуют количественные ограничения или специальные разрешительные процедуры на обмен валюты по отдельным ви- дам операций или для различных субъектов валютных сделок.
Неконвертируемыми, или замкнутыми, валютами являются национальные денежные единицы тех стран, законодательство которых предусматривает ограничения практически по всем ви- дам операций.
Чем меньше ограничений, тем более «рыночным» является механизм формирования спроса и предложения па валютном рынке.
 
Совокупность всех отношений, возникающих между субъек- тами валютных сделок, охватывается общим понятием «валют- ный рынок».
При установлении экономических отношений между стра- нами определяется валютный курс.
Соотношение обмена двух денежных единиц или цена од- ной денежной единицы, выраженная в денежной единице другой страны, называется валютными курсом.
Фиксирование курса национальной денежной единицы в иностранной называется валютной котировкой. При этом курс национальной денежной единицы может быть установлен в фор- ме как прямой котировки (1, 10, 100 ед. иностранной валюты = х ед. национальной валюты), так и обратной котировки (1, 10, 100 ед. национальной валюты = х ед. иностранной валюты).
Современные международные валютные отношения неста- бильны. Это заставляет многие страны участвовать в коорди- нации экономической политики в данной области. Эту коорди- нацию на практике осуществляют такие органы, как Междуна- родный валютный фонд, Международный банк реконструкции и развития, Европейская валютная система.
Международный валютный фонд (МВФ) – финансовая ор- ганизация, обладающая статусом специализированного учреж- дения Организации Объединенных Наций. В его состав входят 49 стран. Он призван содействовать развитию внешней торговли и международного валютно-финансового сотрудничества, регу- лировать курсы валют государств – членов МВФ, осуществлять разработку реформ по оздоровлению валютной системы мира.
Международный банк реконструкции и развития (МБРР) – кредитная организация, как и МВФ, выступающая специализированным учреждением ООН. В составе МБРР 168 государств мира. В уставе МБРР определены основные направ-
 
ления его деятельности – создание благоприятных условий для капитальных вложений в производство, содействие реконструк- ции и развитию экономики страны – члена МБРР, обеспечение перевода военной промышленности на производство граждан- ской продукции и т. д.
Организация экономического сотрудничества и разви- тия (ОЭСР) создана в 1960 г. для координации экономической и социальной политики 24 государств – его членов. В основном это промышленно развитые страны. Главная задача ОЭСР – пред- видеть, как будет развиваться экономическая ситуация в стра- нах-членах, как в этой связи будет меняться ситуация с валютны- ми курсами, платежными балансами и взаимными кредитными отношениями внутри ОЭСР.
Валютный курс зависит от состояния торгового и платежно- го баланса страны.
Платежный баланс – это документ, отражающий все опера- ции с денежными средствами, которые опосредуют (обслужива- ют) внешнеэкономические связи страны.
Учет платежей по всем внешнеэкономическим операциям осу- ществляется по принципу двойной бухгалтерии. Например, день- ги, поступающие в страну за счет экспорта, приходуются со знаком
«плюс» (т. е. как доход), а деньги, покидающие страну (в уплату за импорт), записываются в платежный баланс со знаком «минус» (т. е. как расход). Разница между доходами и расходами по внешне- экономическим операциям называется «сальдо платежного балан- са». Оно может быть положительным или отрицательным. В по- следнем случае страна будет иметь дефицит платежного баланса. Следовательно, такая страна больше тратит денег за рубежом, чем получает извне, т. е. во внешней экономической области живет «не по средствам». Это может отрицательно сказаться на стабильности обменного курса ее национальной валюты.
 
Платежный баланс состоит из четырех основных разделов:
1)	торговый баланс – выручка от экспорта товаров и расходы на импорт продукции. Если экспорт превышает импорт, то тор- говый баланс считается положительным (или «активным), а если импорт превышает экспорт, то отрицательным (или «пассивным»);
2)	баланс услуг – выручка от предоставления услуг загранице и оплата услуг, полученных из-за пределов страны. Сюда отно- сятся: оплата услуг капитала (процентов и дивидендов), покупка населением иностранной валюты перед выездом за границу (эти суммы идут на оплату услуг за рубежом);
3)	баланс переводов – все виды безвозмездных поставок то- варов, помощи и безвозмездных денежных переводов;
4)	операции с капиталом – импорт и экспорт капитала. Таким образом, платежный баланс является главным ста-
тистическим документом, отражающим внешнеэкономические операции страны. Его состояние имеет большое значение для ее экономики. Сильные колебания сальдо по текущим операциям (в ту или другую сторону) нежелательны, ибо резкое увеличение положительного сальдо ведет к быстрому росту денежной массы и тем самым стимулирует инфляцию, а резкое увеличение отрицательного сальдо может вызвать «обвальное» снижение обмен- ного курса, а следовательно, хаос во внешнеэкономических опе- рациях страны. Именно поэтому государство активно регулирует платежный баланс.

Вопрос 3. Международная экономическая интеграция Международная экономическая интеграция – это процесс
хозяйственного и политического объединения стран на основе развития устойчивых взаимосвязей и разделения труда меж- ду национальными хозяйствами, взаимодействия их экономик на различных уровнях и в различных формах.
 
На микроуровне этот процесс идет через кооперационное взаимодействие отдельных фирм близлежащих стран.
На межгосударственном уровне интеграция происходит на основе формирования экономических объединений государств и согласования национальных политик.
Развитие межфирменных связей порождает необходимость межгосударственного (а в ряде случаев надгосударственного) регулирования, направленного на обеспечение свободного дви- жения товаров, услуг, капитала и рабочей силы между странами в рамках данного региона, на согласование и проведение совместной экономической, валютно-финансовой, научно-технической, социальной, внешней и оборонной политики. В результате созда- ются целостные региональные хозяйственные комплексы с еди- ной валютой, инфраструктурой, общими экономическими зада- чами, финансовыми фондами, общими наднациональными или межгосударственными органами управления.
Формы экономической интеграции:
1)	зона свободной торговли, в рамках которой отменяются торговые ограничения между странами-участницами, прежде всего таможенные пошлины;
2)	таможенный союз, предполагающий наряду с функци- онированием зоны свободной торговли установление единого внешнеторгового тарифа и проведение единой внешнеторговой политики в отношении третьих стран;
3)	платежный союз, предполагающий взаимную конверти- руемость валют и функционирование единой расчетной денежной единицы;
4)	общий рынок, призванный обеспечивать его участникам наряду со свободной взаимной торговлей и единым внешнеторговым тарифом свободу передвижения капитала и рабочей силы, а также согласование экономической политики;
 
5)	экономический и валютный союз – внешняя форма межго- сударственной экономической интеграции, которая совмещает все указанные выше формы интеграции с проведением общей экономической и валютно-финансовой политики.
Объективный характер интеграции не означает, что она про- исходит спонтанно, стихийно, вне рамок управления со стороны государства. Целые группы стран на основе взаимных соглаше- ний объединяются в региональные межгосударственные ком- плексы и проводят совместную региональную политику в обще- ственно-политической и хозяйственной жизни.
Среди многочисленных интеграционных группировок мож- но выделить: в Западной Европе – Европейский союз, в Север- ной Америке – Североамериканскую зону свободной торговли, в Азиатско-Тихоокеанском регионе – Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество, в Евразии – Содружество Неза- висимых Государств.
Специальной формой развития современного мирового хо- зяйства являются международные военно-экономические связи.
 

